---
layout: post
title:  "国米之耻我来洗刷"
date:   2005-04-07 16:55:11 +0300
categories: blog
---

Friday, February 19, 2016 4:43 PM

你妹，国米输了球都能让我打鸡血，真是对于需要鸡血的人，生活中到处都是鸡血。这是十多年前写的“奇文”，正文有些罗里吧嗦，可以直接跳过看最后一段，多年以后突然看到，自己也是醉了。

BTW：拉涅利这个赛季真的要咸鱼翻身了？

___

<br/>

发信人: sunnine (9\|国米之耻我来洗刷！！！), 信区: Football

标  题: 国米之耻我来洗刷！

发信站: BBS 科苑星空站 (Thu Apr  7 16:55:30 2005), 站内

其实足球就是生活的一个缩影，除开纯粹意义上的足球比赛，还掺杂了太多的情感和悲喜剧在其中，这也是足球吸引人的地方之一。足球比赛有输有赢，这是难免的，正如人生也会起伏跌荡，不可能总是一帆风顺。所以有时侯看球不能太注重输赢，否则就会失去很多乐趣；生活也不能太较真，否则就会很累。

但是，正如人生总有关键的几步要走对，有些比赛也是必须要赢下来的，比如这次的欧冠德比。虽说有时人在屋檐下不得不低头，但人活着总得有点尊严，不然就是恬不知耻了。国米让米兰压制了好几年了，难道真的对失败已经麻木了吗？

我记忆中印象最深的一个镜头就是去年欧冠四分之一第二回合，切尔西客场取胜阿森纳后，拉捏利的老泪纵横。整个赛季，切尔西让阿森纳打得没脾气，联赛两负阿森纳，加上足总杯，连续三个1：2，而且比赛场面都极其难看。加上之前n个赛季的成绩对比，在阿森纳面前，切尔西表现为一个不折不扣的弱者。就在这个时候，欧冠四分之一上演了伦敦德比，几乎所有的阿森纳球员和球迷都没把蓝军放在眼里，他们更多考虑的是半决赛遇到皇马怎么打的问题。也不能怪阿森纳的球迷太狂妄，当时阿森纳正如日中天，连我这样的蓝军球迷也没指望切尔西能怎么样，虽然心中还是渴望奇迹，就像现在我也渴望国米第二轮能翻盘，但并没有真正报多大希望。(声明：我喜欢切尔西是很早的时候了，是因为佐拉、古利特和维亚利等人的到来使得这只英超球队更像一只意甲球队。)

蓝军先是主场1：1逼平了阿森纳，形势对他们还是很不妙，接下来阿森纳主场作战，还有一个客场进球。但是在海布里，我看到了11名真正的热血男儿，我不想用比赛来形容他，或许战斗更合适一些。在这个场地上，光这个赛季他们就输了两个2：1，但这没有关系，真正的男儿就是在哪里跌倒，就从哪里爬起来，于是我看到了那个酣畅淋漓荡气回肠的2：1，蓝军昂首走出来曾经屡战屡败的海布里，也永远记住了拉捏利的泪水。

如今的蓝军已经可以笑傲英伦，甚至整个欧洲。就算它不一定就能夺得今年的欧冠，但我想没有哪只球队再敢小看它，巴萨和拜仁的下场就摆在眼前。我想蓝军今天的一切，除了穆里尼奥的到来，去年那场欧冠的影响同样不可小视，它让蓝军真正拥有了一个强队的自信，这种自信来源于在最关键的比赛中战胜了另一只强队。

再说国米，一只让我不知该如何去面对的球队。批着豪门的外衣，拥有豪华的阵容和最痴心的球迷，却总是在最关键的比赛中失手。比如说2002年的5月5号，那个时候我还不是一个真正的inter球迷，心或许还向着milan，只因主教练是位阿根廷人才选择偶尔支持一下国米。然后r9的背叛和c9的到来让我慢慢有了更加支持inter的理由，当然最主要的还是米兰对阿根廷球员的态度让我很难再去支持它，否则我也不会背弃如此伟大的一只球队，或许蓝白跟红黑本身就是相互排斥的吧。

选择与米兰为敌，是件很遗憾的事，我也没指望inter这几年就能压过milan，明显不现实。但是，老是被人压着感觉实在不好受，你总得让球迷爽一把吧，就像去年的切尔西，让我开心了好久，虽然半决赛还是被摩纳哥淘汰。这已不是什么简单的胜负了，在我看来国米已经输得一点尊严都没有了，要再不触底反弹，就该永久沉沦了。且不说实力强弱，就算实力比米兰弱，这么多场比赛也总该赢一场吧，连巴勒莫这样的球队都可以战胜米兰，国米为什么就不能？也许是心态问题，米兰面对国米的心态，国米面对米兰的心态。但国米要想重回巅峰，必须跨过米兰这道坎，就好像去年切尔西跨过了阿森纳。

也许这一天迟早会到来，到时候所有的耻辱都会加倍奉还给米兰。作为一个国米球迷，必须学会承担这一切耻辱，而且在生活中，我要加倍努力，赢得自己的荣誉与尊严，来洗刷这一切耻辱！

***

\-\-\-

25岁不是谈恋爱的年龄

而是应该思考这个世界的年龄

※ 来源:·BBS 科苑星空站 kyxk.net·[FROM: 159.226.37.\*]
