---
layout: post
title:  "一读金庸误终身"
date:   2009-09-01 21:46:11 +0300
categories: blog
---
一读金庸误终身

2009-09-01 11:58

读过神雕的都知道，因为认识了杨过，程英、陆无双、公孙绿萼、郭襄这四位年轻貌美、慧质兰心的姑娘只能郁郁终生，所谓“一见杨过误终身”。一直不太喜欢杨过，一是因为射雕里面对黄蓉的印象实在太好了，二是杨过在很多时候给人的感觉还是有些狭隘，三就是杨过有意无意地跟女生玩暧昧，这点最让我鄙视。

已经很多年没再读过金庸了，但不可否认金庸的很多思想对我造成了很深的影响，毕竟，在形成世界观人生观爱情观的关键几年里，基本都是读着金庸小说过来的。那几年一放寒暑假，第一件事就是跑到一个好友家里去借金庸小说，说明我还是比较乖的，开学的时候还能老老实实念书，看这种闲书还能熬到放假再看。

时隔多年再回头看，不得不承认因为读了太多金庸，对我的成长实际上是起到了很多负作用，因为金庸描述的那个世界过于理想，如果不加历练就直接以同样的方式面对真实的世界，注定是要吃大亏的。

比如说，金庸小说里面，男主角通常都会有美女自动投怀送抱，甚至多个美女为了男主角打起来，就像周芷若跟赵敏争抢张无忌一般，其实这也没错，只不过一般人都喜欢把自己代入张无忌的角色，虽然实际上顶多算个宋青书。宋青书还算好的，最惨就是神雕里面那个被杨过抓去当郭靖替死鬼的宋兵甲，连个名字大家都不知道，宋青书这样的坏人死了那是因为他们自己作恶多端，多行不义必自毙。宋兵甲正在为国效力死守襄阳，虽然不比郭大侠伟大，也是值得大家尊敬的英雄，却不幸点背，赶上杨过要救郭靖，就这么不明不白的冤死，可怜还在等他回家吃饭的糟糠之妻。对小人物命运的漠不关心，是金庸后来遭人诟病的一个很大的原因，现实中不管你是郭靖、杨过还是宋兵甲，大家都是平等的，谁也没有权利决定谁的命运，管你是多大的侠。但是看多了金庸之后，谁也不愿甘心去做那个宋兵甲，这点反倒不如路遥的平凡的世界，这是个真实的世界，每个普通的小人物都可以为自己的理想去拼搏。

然后是爱情，从前看射雕，津津乐道的是郭靖和黄蓉啥也不懂，傻傻地在讨论小孩是如何生出来的。心目中理想的爱情也该是这个样子，纯净得容不得一粒沙子。又如天龙里的段誉，死追王语嫣，最终抱得美人归，所以遇到最初人家不搭理你的女生，也指望能用一片痴心去感化对方。殊不知，段誉好歹会六脉神剑，北冥神功，凌波微步等绝世武功，再不济，人家有两个牛逼哄哄的结义兄弟，自己也身为大理王子。不要以为宋兵甲也有机会感化到王语嫣的，宋兵甲最多拿去枯井里给二人垫背用。认清楚自己是什么身份，不是谁都能掉到悬崖下不但不死还能捡到武功秘籍学成盖世神功的。一片痴情远不如有房有车来得实在，这句话有点fq嫌疑，我承认，我已经被fq这个词搞得精神有些不正常了……

金庸小说到了现在应该被归为YY类吧，顶多算文笔较好的YY类。不得不说，YY这个词的发明还是很伟大的，所谓SY健身YY强国，至理名言啊。从前一直梦想家里买一套正版的金庸，闲时就随便抽两本出来读读，不过现在看来，这辈子都不会有这么多闲时了，还是不要的好，免得祸害下一代。

Friday, January 22, 2016 4:41 PM

又过去了很多年，已经不可能再去读金庸了，甚至连fiction都不太可能去读。我想金庸小说里对我危害最大的的情节就是段誉最后得到了王语嫣，据说金庸修订了《天龙八部》，没有让段誉得到王语嫣，而是让王语嫣去跟了慕容复。这样其实就对了，可惜我已经被祸害了……

这是一个关于得到得不到的情结，金庸自己到后来那么牛逼了，也没有得到夏梦，随便搜了一段放到这里

>一生的暗恋夏梦

>相遇夏梦，还是在金庸的第二次婚姻之前，金庸三十出头，光彩照人的夏梦让金庸心动不已。为了能常常见到夏梦，他去了夏梦所在的长城影视公司做编剧。金庸到了长城影片公司之后，取笔名“林欢”，为博得夏梦的欢心，他在工作上极其卖力。短短3年就先后创作了《绝代佳人》、《兰花花》等电影剧本，可谓是多产编剧了。

>金庸对夏梦可谓良苦用心，只可惜夏梦早已名花有主，他只能黯然神伤。不久，他黯然神伤地离开了长城公司，并怀着失恋的痛苦完成了武侠名著《神雕侠侣》。细心的读者发现：《神雕侠侣》中“小龙女”的一颦一笑，似乎跟夏梦很相似。

这才是真实的生活。不知道该如何去解释，缘分？心动？可能最极端的故事是郑渊洁的[《失踪一百天》](http://book.douban.com/subject/1311995/)，我其实对这个故事非常有感触，可惜后来还是没有想明白，抱着一种侥幸心理去面对。然后就是去年的《夏洛特烦恼》，这也是一个很好的故事，隐含的道理并不是每个人都能够体会到的。对于男生，我们当然要努力地让自己变成那个“最好的自己”，但是对于爱情，或者只有当你还不够好的时候，能看上你的人，才应该是真正有资格陪伴你一生的人。虽然现实生活中，越来越多的女生只想着捡现成的，或者抢现成的，但是对于男生（当然这里说的是变得更好的男生，一直那个屌丝样的男生不会有机会面对这样的烦恼的），应该有足够的心智去面对这样“诱惑”。
