---
layout: post
title:  "ring a ling~叮咚我想和你谈恋爱（2011太马）"
date:   2011-09-05 22:54 +0300
categories: blog
---

2011-09-05 星期一

ring a ling~叮咚我想和你谈恋爱

为什么一个写马拉松比赛的文章要用上这么一个标题，是因为这确实是比赛过程中最给力的时刻，感谢一路上各种手机外放党们，你们的音乐实在太给力了！

从6月开始跑步以来，就琢磨着要去参加一个马拉松，因为之前从未有跑步超过10公里的记录，觉得全程有些遥不可及，于是把目标定在了半程上。家门口的北京马拉松第一时刻就报了名，后来才知道今年的报名有多么紧张，6天30000个名额就全部爆满。看起来这两天开始的上海马拉松也有这个趋势。不过10月还有好久，正好知道太原9月初也有马拉松，于是拉着霸肥罗同学一起报了名，初次半程马拉松就这样留给了太原。

太马是从去年才开始举办，今年是第二届，所以组织上还是不够完善，比较不足的大概有这么三个地方：

1、路线三次更改，报名后我查到起点是在五一广场，于是就在五一广场附近订好了宾馆，然后就等着去参赛了。幸好中间有看到跑友的博客说起太马改路线，赶紧让霸肥罗查，果然起点改到了滨河体育中心，而且半程的终点也在那里。想想这个路线也不错，起点和终点在一起，跑完就省事了。于是将之前订的宾馆退了，重新订了一个滨河体育中心旁边的宾馆。幸好在中国预订宾馆通常情况下不要钱，不然还挺麻烦。结果周六去领参赛物品时才发现，路线又改了，幸好这次没改起点，只改了路线，半程的终点不再是滨河体育中心了，离着有个10公里。导致最后完赛后，不得不等了1个半小时，等所有半程参赛选手结束比赛，大家才坐着组办方统一的大巴回来。

2、起点的卫生间太紧张。幸好我出发前在宾馆将肚子排空，到了起点一看，上万名参赛选手，就一两个很小的卫生间。于是在路过旁边的草丛的时候，看到了好多憋不住的男男女女，直接蹲在草丛中解决。

3、比赛中居然有车在我们后面按喇叭，听起来有些匪夷所思，但事实就是如此。比赛中一直有收容车和医疗车跟着，这是正常情况，但这些车都在边上，很安静地跟着大队人马慢慢地行驶。但比赛中间开进来一辆奔驰车，不知道是干什么的，估摸着跟组办方有些关系，开到赛道里面，然后嫌比赛的选手挡着他的路，于是一个劲按喇叭。我简直惊呆了，但看到路边的维持秩序的警察也不管，估计是特权车，我还是安心自己的比赛吧。

太马的实际报名参赛人数其实不多，全程和半程加起来估计也就一两千，不过在兲朝，我们有自己的法宝，太原各高校各机关单位都派出了代表参加3.5公里的迷你马拉松，这个距离相信多数普通人都能吃得消。于是早上去起点的时候，一路都是浩浩荡荡举着单位大旗的参赛者。早上的温度很低，我们都穿着厚外套以保持体温，不过走在我们眼前的一个男士，穿着单衣却已经湿透，还没开始比赛，只是走几步路就成这样，身体素质可想而知。不由得想到自己，如果不练跑步，过两年说不定也就这样了……

比赛并未像我所想的分开起跑，一般按惯例，专业选手先跑，然后是参加全程的业余选手，接着是参加半程的选手，最后才是参加迷你的选手，中间间隔几分钟。这样相互之间不会干扰成绩，毕竟成千上万的人一起出发，开始的时候根本跑不起来。太马就没管那么多，所有人一起跑，我们站在队伍的后面，都不知道什么时候比赛开始了，只能随着人海，慢慢往前移动。比赛就这么稀里糊涂开始了。

我和霸肥罗这几个月也算在训练中模拟过半程的距离，所以知道自己的大概水平，于是按着自己的配速跑，开始的时候人太多跑不开，直到3.5公里后迷你的结束比赛了，我们终于可以跑开了。虽然是第一次参加正式比赛，但我们也知道这种长距离，按照匀速比赛是最省力的，回来看了一下软件的计时，除了第一公里因为人多跑不开，在6分外，其他都是保持在5分半的速度。不过似乎很多人并不这么想，开始的时候过于兴奋，跑到后来就没劲了，只能放慢速度，甚至已经跑不动只能慢慢走，于是我就开始了一路超人的过程，这个感觉挺好，因为真正跑得快的，早就跑到前面去了，所以后来只有我们超别人，没有被别人超过的经历。

当然这个配速并不是由我决定的，因为我家附近找不到合适的路跑路线，平时训练都是在操场跑圈。跑圈很好控制配速，操场的跑道是两个弯道两个直道，很容易知道哪里是100米，哪里是200米，哪里是300米，一圈正好400米。如果我这100米比预计的配速慢了一点，我很容易可以通过下100米的提速将配速控制得很好。但是在马路上，我就没有概念了，相比之下，霸肥罗平时都是路跑，对速度应该比较有数，我就跟着他跑。

应该说比赛的过程和平时训练差别很大，人多加上观众助威，都让人容易兴奋，跑的成绩也比平时略好一些。而且作为一种群众运动，你可以在比赛中遇到各种各样很好玩的人，太马比较吸引眼球的就属草裙哥了，这哥们穿着印第安人的草裙，居然也完成了全程的比赛，一路上可想有多风光了。当然我们也见过一哥们，穿着西服裤和皮鞋，跟我们一起跑，感觉就像刚从办公室出来，脱掉了外套和领带就直接上阵了。

不过这一路上最给力的，还是手机外放党们！刚出发人多，各种音乐都能听到，后来跑开了，也能陆陆续续地听到各种音乐。印象最深的当属10公里左右，一位老大爷居然放着徐怀钰的“ring a ling~叮咚我想和你谈恋爱”，老大爷充满青春的歌声，让我精神大振，加快脚步往前跑。后来才知道这首《叮咚》的专辑就叫《向前冲》！后来又听到郑钧的《回到拉萨》，都很有冲动想要放慢速度，多听一会歌。不得不感慨跑友们的品味还是很高的，一路上我还真没听到谁在放《月亮之上》和《爱情买卖》这样的神曲……

一直以5分半的配速跑了19公里，感觉体力还行，于是开始加速冲刺，最后自己掐表的成绩1:57’17，比官方的计时快了1分钟，因为正式开赛的时候我都不知道，等我随着人群往前开始挪动的时候，估计已经过了1分钟。赛前其实就想着能进2小时就不错，这个成绩也算中规中矩，基本反映了平时的训练水平。跑完还比较轻松，如果中间再加快些也应该能够承受，不过我不想太超自己的负荷，跑步对于我来说，应该是轻松的锻炼，而不是痛苦的拼搏体验。我知道有很多人，平时基本不训练，却喜欢凭借着自己的意志品质去挑战全程/半程马拉松，我也见过很多人，去研究如何在6个小时的关门时间（北马今年放宽了关门时间）内，连走带跑完成马拉松，我一看他们计算的配速已经到了8分钟，实在很汗……对我而言，比赛只是平时训练量的一个反应而已，要平时跑不进4个半小时，我是不会去报全程的比赛。

后来给父母打电话，他们问我得了多少名，我不知道，也不是特别关心，比赛其实是自己跟自己比赛，跟别人去比有意义么？水平高的有过来拿美元奖金的黑人专业选手，有专门练体育的年轻小伙，水平差点的，这届比赛参赛年龄最大的有82岁的大爷，最小有6岁的孩子，我到底去跟谁比？即便跟我同龄的男生，既有无事可做天天跑步的狂热者，也有大腹便便的成功人士，真的无从去比较什么，也许父母一辈不能理解，比赛不就是要好名次么？也许吧，该拿的名次，我年轻时练短跑都拿过了，但现在练长跑，已经不再是为了名次而跑了……这样的感觉，其实挺好。
