---
layout: post
title:  "2011读书笔记之《百年中国经济史笔记》"
date:   2011-12-18 21:46:11 +0300
categories: blog
---
2011-12-18
《百年中国经济史笔记》 10分

都不说连续两年获得诺贝尔经济学奖提名的事，杨小凯也就是死得太年轻了一点，否则得奖是迟早的事。看看他年轻时的经历，就知道这个人绝对不简单：不到20岁就因为写了一篇《中国向何处去》的大字报被判了十年，在监狱服刑期间跟着共同关押的大学教授、工程师等人学习了大学课程，包括英文和微积分等等。这十年，正儿八经在大学的人都在搞运动，是不可能学到东西的，反倒是关押在监狱里面，可以安心学习。后来杨小凯的经济学对数学的要求很高，都得益于那个时候的数学基础。

所以杨小凯把自己的读书笔记拿出来，对我这样的小白，都是有很多受益的。读完此书后，颠覆了太多的观念，随便列举几点。

一，之前读唐德刚的《晚清七十年》知道兲朝由英国人赫德代为管理的海关是整个清政府最为廉洁高效并且现代化的部门，也正是得益于海关的成功，清政府才有钱建北洋水师，虽然后来被慈禧挪用军费导致甲午惨败。不仅如此，帝国主义在华的租界也都管理得井井有条，远强于国人自己管的地盘。其实这个从香港的经历就能看出来，香港要不是租给了英国人，绝对不会有今天的地位。应该说，租界的存在对兲朝绝对是有正面意义的，绝非仅仅是丧权辱国的代名词。继而深究一下当时签订的一些不平等条约，也多半是对兲朝的现代化进程有好处的，否则兲朝这持续千年的帝制还不知道会到哪年才能终结？比如说领事裁判权：英国对领事裁判权的要求在当时条件下也有其进步意义。当时的中国不是一个法治国家，没有英国的领事裁判权，则英国人民和商人在中国根本没有人身安全，及司法公正的保障。英国在租界及殖民地香港并不是由政府司法，而是由独立於政府和告辩双方独立的主要由本地人组成的陪审团定有罪无罪。你非要说这侵犯了兲朝的主权，确实如此，但你要知道兲朝的主权其实就是皇权和官权，没有司法的独立与公正。英国在中国的租界基本实行地方自治，不是由英国政府，而是由租界居民选出的地方机构治理租界。英国这租界的司法，税收，公共财政治理为中国人提供了学习现代政治，经济司法制度的最好教材。中国现代城市公共财政制度，公共设施，建筑风格都身受租界影响　特别是英国租界提供了司法独立，地方自治，从在法律面前平等，收入财产神圣不可侵犯，结社自由，信仰自由，言论自由，企业成立自动注册等榜样，实在是对中国的发展有很大正面意义。

二，马派历史学家非要把兲朝这两千多年的帝制社会称为封建社会，且不说生搬硬套西欧那一套有多可笑，封建本身两个词其实并不代表着落后愚昧，只是一种相对于大一统的格局而已。西欧正是得益于封建格局，各国之间能够通过竞争相互学习向前发展，才率先跨入现代化。引一段原文“很多历史学家将此归结于欧洲与东亚地理政治结构的差别，其中最有名的是Baechler (1976,p.79) 的名言：「资本主义发展的最根本源泉是同一文化下政治的不统一及政治多元化。」欧洲的政治不统一创造了一种格局，规模相近的主权国之间有激烈的制度竞争，加上自由移民传统，统一的基督教文化背景，使得有竞争力的制度有机会胜出，而且会很快被创造性地模仿。而18-19世纪的东亚，中国比其他国家大得多，其政治上是大一统的，早至秦朝就废除了有利于分权体制发育的封建制度，而实行了一种政治上高度垄断的中央集权制度，它有效地扼杀了地方和人民的创意，这应该是清朝制度和经济发展大大落後于欧洲的根本原因。”所以从此以后，“封建”二字，在哥的字典里是个不折不扣的褒义词。

三，军阀割据虽然对经济造成了重大影响，但也绝非一无是处，这期间正是中国思想最为活跃的阶段，军阀混战产生了类似欧洲政治不统一的好效果，制度试验多样化增加，地方自治的观念和制度，这都是有进步意义的。从这里再次证明大一统对思想的摧残有多深。

【Saturday, December 5, 2015 10:03 PM 】好像高晓松讲过东北大学的事，张作霖拿钱办了东北大学，但知道自己是大老粗，完全不干涉学校。忘了谁说的（可能是唐德刚），思想控制应该是从苏联学过来的，是孙中山最先实行的，只不过被人家正统的共产主义继承者发挥到了极致。

四，中国政治家都是不守信誉，没有公平观念，不守游戏规则，崇尚机会主义，以孙中山为例，孙中山在自己有机会掌权时就极力鼓吹总统制，在自己没机会掌权时就鼓吹内阁制，在自己军事实力强大时(护法战争後)，就支持中央集权制和武力统一，而在自己军力弱小时(1915年旧国会复会时)，就支持联省自治。孙中山在野时反对专制，一旦军事实力大了，就开始讲军政，训政(专制的另一中说法)，表现了不能出以公心以社会利益为重选择和尊重游戏规则，而是以自己的政党利益为选择政治游戏规则的标准。西方人追求的是公平，类似楚汉相争时的楚霸王，以尊重游戏规则为要务。而兲朝政治家们却相信成者王，败者寇的原则，看不起楚霸王，而佩服不尊重游戏规则的刘邦。太祖的“不可沽名学霸王”就是例证。不要说天下乌鸦一般黑，看看美国，南北战争後，北方获胜，但代表南方利益的民主党在国会和参议院重新与代表北方的共和党平等竞争。特别是老詹森总统时期，为保证游戏规则的公正，给与南方比内战前更多权利。这种牺牲持政党一定利益的规则为美国後来的长治久安打下了制度基础。

后面还有关于建国后的经济发展，这里就不便评论了，这确实是本值得反复咀嚼的好书，在此推荐一下。
