---
layout: post
title:  "阅读史 1988-2011"
date:   2011-10-24 21:46:11 +0300
categories: blog
---
2011-10-24 星期一

阅读史 1988-2011

看了一些牛人的私人阅读史，虽然号称是“私人”，却很有借鉴意义。哥写自己的阅读史，只是想看看自己看了那么点书，其中还能记得起来的还有几本，仅此而已。虽然根据我浅薄的心理学知识，我认为很多书看过之后即便忘掉，也总会对人有点点潜移默化的影响残留在潜意识里面。但如果在你需要的时候想不起来，终归是属于白看了那种，所以读书要分类读，要么经典类反复读，要么快餐类一扫而过，要么消遣类调剂生活。

记事起我爸时常会出差，比如去北京上学习班什么的，所以现在我爸一来北京，总是一副北京爷早就玩腻了的口吻。每次我爸出差，问要给我买什么，我总是说要买书，这个我有印象，但对我爸买给我的书却毫无印象。时间久远记忆很模糊了，不过现在分析起来只有一个理由解释得通，那就是我爸自己不看书，缺乏对书的品味，没能给我买来什么合适的书看。那个时候，在我学会看武侠小说之前，有印象反复看过的书就只有几本历史方面的“故事书”。像什么《东周列国故事》，《上下五千年》，对我而言，仅仅是故事书而已，因为并未养成我对历史的任何sense。这几本书，无一例外，是我去三姨家，从我两个哥哥那里淘回来的，一起淘回来的还有一堆《少年文艺》。

《东周列国故事》（上），应该是我看过次数最多的书，因为是淘来的书，所以只有上没有下，后来为了看到下册，专门到县城图书馆办了个借书证，结果借出来的是《东周列国志》（下），文言文体，这个差别应该比罗贯中的《三国演义》和陈寿的《三国志》差别还大。等多年后我看到下册的时候，已经没有早年时的那种感觉了。虽然是20多年前看过的书，我现在应该还能记得起书里的大部分内容，所以我现在总认为，如果那个时候有条件多看一些好书，我现在的境界可能完全不一样。

书里一开始应该是讲东周的开始，东周之所以会开始，就是因为著名的烽火戏诸侯，这个玩笑开得有些大了。然后就是郑庄公送母下黄泉，那是郑国唯一风光过的一段时间，之后五霸时代开始，郑国就沦为楚国和中原搞来搞去的玩物。五霸似乎历史上也有不同的定义，齐桓公，晋文公，秦穆公，楚庄王，这四个好像没啥争议，剩下那一个，给宋襄公实在有些搞笑，高举仁义大旗不愿攻击渡河的敌军，白白送出战争的主动权，这种光荣事迹要跟其他四位明君并列有些说不过去。不过宋襄公唯一能压过其他四人的是，虽然都是称公（除了自封为王的楚王），宋公是正儿八经的公，这应该是因为宋国是封给商王室后代的原因吧。这应该也是所有诸侯里唯一的一个公爵，不是齐侯，晋侯和秦伯能比的。后面的故事基本上就是围绕着春秋五霸，齐桓公小白和管仲不计前嫌的佳话，晋文公跟秦穆公之间复杂的恩怨，楚庄王摘帽的宽容。再往后就是伍子胥与楚王的纠缠，终于借吴灭楚。上册就到此为止了，这些都是凭儿时的记忆写成，下册一开始应该就是卧薪尝胆，接着主角就变成秦国了，也就是战国七雄的时代开始了，当然还有一个很大的差别，当时并不能理解的就是，上册里面战争都是说派600辆兵车，就是很大规模的军队了，到了下册动不动就是20万大军，长平之战甚至到了40万，后来王翦灭楚直接带60万人过去，那个时候看书只看着好玩，全然不关心这些变化意味着什么。这也是我为什么说看了这些故事书并没培养起自己对历史的sense。

那个时候还没到90年代，其实能看的书并不多，要知道直到今天为止兲朝还没完全放开出版的自由。和每个经历过那个年代的人一样，我也开始看武侠小说了。不过我和很多人不同的是，我看武侠比较有节制，可能是因为一开始就看的是金庸，把口味调得很高，所以后来除了古龙，别人的小说基本不看，金庸古龙一共也就那么几本。即便如此，我都是放了寒暑假，就跑去好友家里，把金庸小说一套一套借回家复习，平时并不看，可能也是因为没有。直到刚上大学的时候，我的一个梦想都是拥有一套《金庸全集》。武侠就不多说了，我之前写过一篇《一读金庸误终身》，大意是金庸看多了，让自己脱离了现实，变得不切实际的浪漫主义，也更多活在了一个虚幻的世界中，于成长实在不利。

上了中学，接触到的东西要多很多，也知道通常意义上的经典有哪些，也试着去读。比如，读过鲁迅的散文，相比于鲁迅犀利的杂文，散文似乎更温情一些。又比如，读过《红与黑》，内容都忘得差不多，依稀记得主人公叫于连，贫苦人家的孩子一心想往上爬，最后还是失败了。那个年代最被推荐的一本《牛虻》，当年真是红得发紫，我却到今天都没看过。另外一套根红苗正的高尔基三部曲，看了一部半就再也没看了……《钢铁是怎样炼成的》倒是看了，唯一记得的情节是在监狱里有个女囚因为要被敌人强奸了，准备先献身于男主角，可惜男主角拒绝了，这算是我早期不多的性启蒙吧，一直想不通他为啥要拒绝，反正要是我，绝对牺牲自己也要满足阶级战友的要求！

中学时代就这样在别人的忽悠下，杂七杂八地跟风看了一些所谓的名著，却发现自己根本没啥兴趣，也没从中学到啥，最多是多识了几个字，自己的写作能力还都是自己写YY小说练出来的。那个时候看了日本漫画，被人家天马行空的想象力所震撼，天天脑子里也是些类似“神龟冲击波”“天马流星拳”之类的东西，可惜自己不会画，只能写成文字，可惜那个时候还没有网络，不然发表出来也就是玄幻小说，不见得就比现在这些流行的这些差。初中时写了好多本这样的小说，字数接近百万，按理说经过这般锻炼我的作文应该很好，事实却是，我老老实实地已经写不出来东西了，写出来的东西也都天马行空，所以每次作文都以偏题而得到低分，最后一次是毕业前考公务员，申论要求以命脉为题写关于土地的命题作文，我直接大谈教育问题，理由是现在中国的农民都可以跑到非洲伊拉克去打工挣美元了，谁稀罕你什么狗屁土地，教育才是真正的命脉。于是乎，我的申论又没有及格……

刚进大学时，因为终于可以自由地阅读，而且从啥书都买不着的小县城到了北京，师大的图书馆号称是全国第四，大一时很是读了一些书。其实主要那个时候世界观人生观都在比较颠覆的时候，进的最多的是哲学阅览室，杂七杂八地乱读了一阵，却似乎无助于解决心中的苦闷。所以这也无助于我建立对哲学的sense，唉，看来自己读书时间不少，却始终杯具。有点印象的哲学书还是本科普性质的《苏菲的世界》，还有一本所谓的姐妹篇《纸牌的秘密》，也只记得个名字。

师大物理系时任系主任的赵峥教授是搞相对论研究的，特能忽悠，每次系里开会听他讲相对论的发展史就很激动，跑去买来了《时间简史》一类的书，可惜这本书跟了我十年，都没看一眼……咳咳，最近决定好好看一看专业书了，提高一下自己的科学素养，不然跟人说自己学物理的会被鄙视的。

写到这里，已经有些写不下去了，因为自己正儿八经读过的书实在太少了，说自己爱读书实在有些攀高附雅了。

（未完但暂时不打算待续……）
