---
layout: post
title:  "2011读书笔记《超常之辈》"
date:   2011-12-28 08:44 +0300
categories: blog
---

2011-12-18

《Outliers》 9分

Gladwell写的书不多，到今年也就才4本，但每本都是畅销书。其实细看本书，并无很高屋建瓴的观点，作者从不同的研究当中选取了一些数据作为自己的例子，基本没有自己亲自调研的东西。真正让本书值得一看的是作者独特的视角，能够从一些别人很容易忽视的地方入手去讲故事，这是Gladwell高明的地方。当然作者本人家族的经历也是对其观点造成了很深的影响，使得作者能够意识到自己的成功并非常人所鼓吹的那样。因此，这是一本成功学的书，却也是一部与众不同的书。

本书的启示很多，其实在看本书之前，我已经知道了10000小时定律，虽然有点晚。这似乎又是另一种表述的只要努力就能成功的经典成功学，只不过冠以更严谨科学的数字内涵。Gladwell在强调努力的同时，把焦点放到了机遇上，正如中国的古话“时势造英雄”，其中举的例子是比尔盖茨和乔布斯都出生在1955年左右，这样大学毕业时正好可以赶上1975年左右的计算机革命。但我总感觉他举的例子不够多，因为另一位IT巨子拉里•埃里森，也就是甲骨文的老板，出生在1944年，他也同样成功了。为此我还专门去百度了一下埃里森的创业史，1977年33岁的埃里森创办了甲骨文，虽然比同时代创办另外两大巨头的比尔盖茨和乔布斯年长10岁，但33岁还不算老，所以埃里森也同样成功了。埃里森的情况也同样证明了Gladwell的论断，当然我并不认识太多的IT牛人，有兴趣的可以自己再去研究一下其他牛人是不是也是类似的经历？如果果真如此的话，我们能做的，就是尽力去把握下一次的时势到来，然后比别人先完成10000小时的积累。

Gladwell又以东亚农耕社会讲究“一分耕耘一分收获”的特点，来说明为什么东亚裔比其他民族更能勤劳吃苦。这也是我们很容易忽视的一个东西：文化的传承。也许是因为我们自己身在此山中的缘故吧，往往无法认清世代传承下来的文化对于我们的行事方式有多大的影响，这其中固然有很多好的东西，比如之前提到的勤劳，也肯定有很多缺点，很多我们自己都不知道的，阻挠我们前进，阻挠我们看清真相的东西，这个也需要我们能够跳出自身文化的局限。所以，下一步有空了要啃啃汤因比的《历史研究》。

2014-1-24 7:02

6.[Malcolm Gladwell]《超常之辈》（又名《异类》） 9分

这本书是第二次读了，比起两年前收获和感悟更多一些，果然书只读一遍是远远不够的。这次再读，对成功背后的东西有了更多的反思。没有努力是肯定不能成功的，但成功并非像那些心灵鸡汤般的成功学所说的：“只要努力就能成功，只要没成功那就是努力得不够”。虽然书里面也讲到了著名的10000小时理论，但不是说修炼了10000个小时你就能成功了，比尔·盖茨成功是因为在时代变革到来的时候他正好完成了10000小时的修炼，但是早生10年和晚生10年的就没那么幸运了。还有很多这样的例子，父亲也非常聪明和努力，但是正好赶上1929美国经济大萧条和之后的二战，生不逢时，只能勉强度日，而儿子则因为在经济大萧条时出生，赶上了生育低谷，上完大学时战争也结束，正好是经济发展的黄金时期，于是迅速飞黄腾达。

当然这所有例子里面，讲得最动人的还是作者自己的例子。贵为美国当代最顶级的作家，Malcolm出的书虽不多，但是每一本都非常畅销。他能成功一个非常大的优势就是他母亲就是一名作家，而他母亲能成为一个作家的原因是他外婆能在那么艰苦的条件下凑到钱把他母亲从牙买加送到英国去留学，这其中还要得益于1937年发生在牙买加的一些历史事件改变了牙买加的教育规则，否则他妈再有钱也没机会出去留学。而他外婆之所以有这个远见，是因为他曾祖母受过良好的教育。而他曾祖母之所以能受到良好的教育，得感谢他曾曾祖母，一个黑奴，能够有机会被一个白人宠幸，这样她生下的孩子就不再是奴隶身份，不用下地干活，有机会接受教育，并且因为混血使得肤色变浅，在社会上的地位也更高，更有机会跟浅肤色人种结婚，使得下一代的肤色越来越浅。

如果100多年前，那个白人选择了宠幸另外一个黑奴，而不是Malcolm的曾曾祖母的话，可能Malcolm现在还在牙买加的甘蔗园里干着苦力。再回过头来想想我们自己，当我在星巴克喝一杯Latte的时候，会不会想到我之所以有机会坐在这里，是因为我父亲参军后复员转业到了城里，我才有机会接受城里的教育，比起其他农村的孩子幸运多了，至少我没觉得自己是奋斗了18年才能和谁坐在一起喝咖啡。但我父亲也就只能呆在一个小县城，如果他在一个大城市工作，显然我的起点又会更高很多，也许在我读中学时就有机会接触电脑和网络，看到更多的书（这一点尤其关键，我小时候已经很爱看书，把能看到的书全都看了，小学时就自己去县城的图书馆办了借书证，但有太多的书根本就没有机会看到）。<!--【再说说我研究生时的专业，因为研究的性质，所以组里的所有学生都必须会编程，这对于现在的学生来说当然是稀松平常的事，但是放到20年前，当大多数人还不知道电脑是什么的时候，我们组的学生就在自己写代码，更早一点的还得用上打孔机，于是我的师兄师姐们毕业之后去美国继续深造时，都很快从科研转向了计算机，最后凭借着计算机上的专长很轻易的在美国找到工作并且留下了。而我就不可能再走同样的路了，因为我毕业的时候码农已经烂大街了。】-->这不是要抱怨什么，只不过告诉自己，努力的同时也要知道，第一，如果不能很成功，不一定是因为自己不努力不聪明，可能就是起点低运气不好，这不是借口，不必太羞愧；第二，虽然可能我的起点低运气不好，但并不是说我就不应该继续努力了，因为我的努力很有可能让下一代的起点能够更高一点点，如果再赶上运气好，他们就更有机会成功了，至于他们自己愿不愿意去追求成功，这是他们的自由，但至少不会因为我的原因，让他们失去成功的机会。




<!--end-->
