---
layout: post
title:  "2011读书笔记之《0到3岁宝宝需要怎样的父母》"
date:   2011-08-27 21:46:11 +0300
categories: blog
---
2011-08-27 星期六《0到3岁宝宝需要怎样的父母》读后感

在写看完本书的感受之前，我先写一下最近学习到的读书方法。以前读书都是很被动的，应该说从选书开始就很被动，碰巧看到某本书的评论不错，或者朋友推荐，或者在书店中随手翻到觉得不错，然后就买了回去读，读书也是个很被动的过程，不同的书其实读法应该完全不同。按照可读性来分，至少要分为消遣类，知识类和思想类三种，消遣类的书，比如小说，纯属打发时间用，可以看得很快，最好看完就忘。知识类的书可以增加知识，也应该读得较快，但是需要做读书笔记，至少需要看完记得起来在哪里可以查得到，因为知识只有在你用的时候能够记得起来才有意义，否则知识学得再多也没用。而思想类的就不同了，需要慢慢体会作者的思想，这类书往往需要精读，当然这类值得精读的书其实并不多，要读就读一些经典，市场上鱼龙混杂的东西太多了。而更重要的是在选书的环节，主动的读书方法是主题阅读法，就是在一段集中的时间内，集中地看一个主题的不同的书，这样通过不同作者思想的对比，可以在这个领域里更全面的地学习，而不是只看了某一个专家的某一种观点就算了，所谓兼听则明偏信则暗，就是这个道理。书里面也列了某一个母亲的邮件，这个母亲在这方面无疑就做得很好，看了很多不同的书，可惜的是她看是看了，却越看越糊涂，可能是缺乏自己的分析，盲目地相信专家了。

纵观全书，简单归结一下作者的观点就是，幼教不但不能忽视0到3岁的期间，而且需要特别重视，这个期间孩子建立起来的一些关系，一些习惯，对孩子的一生都非常重要。

因为家里有专家，我其实在这方面没有下什么功夫去研究，也没有进行过相关主题阅读，只能就这本书谈谈自己的一点想法。首先，这不是一本理论性质的书，书里把0到3岁的重要性当做一个公理来用了，并未给出任何的依据，所以，家长们买这本书必须先接受这个观点，如果内心还无法接受，不妨先去看一些理论型的论文和书籍，包括心理学家如何做的实验来证明这个观点，等等。等接受了这个观点，好了，你可以来用这本书了，这本书就是教你如何做的。其次，家长可以把这本书当做一个手册来用，大概翻一下，知道里面的中心思想和具体的章节讲什么了，在碰到相关的问题时，就知道在哪里可以查到相关的建议了。

对于我来说，看完这本书，加上看书中进行的一些讨论，使我明白了，孩子与父母的关系决定了今后的人际关系，包括与整个外部世界的关系。这种关系如何建立起来的，我并不清楚，应该是生活中与孩子相处时的点点滴滴吧，就像我完全想不起来，为什么我小的时候，那么不愿意跟父母在一起。我的童年有记忆以来，我就特别不愿意跟父母交流，最典型的事就是，我妈后来总是抱怨，别人家小孩上街，都是跟父母手牵手亲热得很，而我每次连同行都不愿意，我要么先走，要么后走，特别不情愿跟父母走在一起，更甭提什么手牵手了。这种关系如何建立起来的，我不得而知了，那个时候太小了，发生过什么，就算记得，也停留在潜意识里面。但是这种关系导致了我的人际能力非常弱，对他人和外部世界缺乏安全感和信任感。记得上大学时选修过一个心理方面的课程，第一堂课老师就让我们做一个游戏，两人一组，其中一人眼睛蒙上，靠着同伴语言的指引走过楼道，和我一组的是个女孩，她很快就完成了，而我就走得非常慢，老师点评说她很信任我，所以才会走得很快，而我就明显缺乏对同伴的信任。因为是第一堂课，大家都是初次认识，为什么有人就能那么快建立跟别人的信任，而我就不行，这些体现到孩子身上，就是有些孩子敢于尝试一些新的事物，有的孩子不敢尝试，我想这个对孩子来说，应该是很影响他们一生的东西了。

现在我已经无从去弥补跟父母的亲密感了，或许我能做的，就是跟孩子更亲密一些，让她知道，有父亲在，她不用害怕什么。至于一些品行和兴趣，与其琢磨着好好培养孩子，还不如多花点功夫在自己身上，因为以身作则永远是最好的教育方法。
