---
layout: post
title:  "跑步人生"
date:   2011-05-09 22:49 +0300
categories: blog
---

2011-05-09 星期一

跑步人生
-

看完了村上春树的跑步故事，我真的觉得，人生的真谛，就在于阅读，思考，写作与跑步。虽然号称喜欢阅读，也买过很多书，但实际上我知道自己内心的浮躁。这一点我远不如还不怎么看书的驴，驴会去看一些节奏慢的要死的电视剧，也会去看《似水年华》这种大部头的书。基本上这种类型的书，我唯一看完过的就是《大唐双龙传》，最近看过一部分《银河英雄传说》，也只是在飞机上用来消磨时间，何况这都是所谓的闲书。

思考，源于阅读，包括书籍和生活。我现在还没有形成正确的思考，因为读得太少，好多都不懂。到现在为止没搞清楚汇率的问题，很多生活中与我们息息相关的东西我都没弄清楚。

写作，我自己到底有没有这个才华不说，写作更多的是为自己而写，不要去考虑是否有人看，先写出来让自己觉得值得看再说。

跑步，因为这是规则最为简单的运动，可以一个人随时随地参加，这就是跑步这项运动的伟大之处。并且跑步锻炼出来的体型才是最自然最健康的身体。等我治好了腰，我一定要把以前错过的都补回来。

回顾一下自己腰伤以前的跑步经历吧。

现在看来，营山这么小的一个地方，营中居然有这么大面积，比某些高校面积还大，所以营中也离得有些偏远，我们不得不骑着自行车去上学。悲催的是初一没过多久我因为去得太早把自行车搞丢了。

没有了自行车，我不得不开始走路上学，正好之前一个星期体育考试测400米因为300米跑道，跑了一圈停了一下再跑最后一百米，结果没及格，于是上学时就跑步去了，正好练习一下。

说实话我现在都搞不清楚从我家到营中有多远，估计在3000米到4000米之间？不过我一般都没有直接跑下来，多半是间歇跑的方式，跑一段歇一段，可能是因为心脏有些承受不了？这样看来的话我还是典型的短跑体格。然后回家的时候遇到骑自行车的同学还喜欢去追自行车，这都是短跑的训练方式。反正那个时候很快乐地奔跑。

400米补考跑了1’14”，按初一的标准是满分，这也让我很长一段时间内以为自己应该很擅长400米，忽视了自己耐力并不是那么好。下学期第一次参加校运会，初中组并没有400米项目，什么都不懂的自己就选了离400米最近的200米和800米。200米跑得还行，小组第一进入决赛，决赛也得了第三，前两名都是初三的学长，对于才初一身体还在发育的自己来说已经是很好了。800米却向我展示了残酷的一面，自己确实不擅长长距离，耐力并非自己所想的那么好。比赛虽然拼尽全力，也勉强获得第四名，没有能够拿到一枚奖牌。也许短跑有一些天赋的东西，而长跑更需要后天的锻炼。我虽然在丢自行车之后经常跑步上学，但并没有什么训练的计划，间歇跑也更多的追求了速度。后来每个暑假都有想法要早起跑步，却都输给了自己的懒惰。

初一还因为身高，参加了排球队的训练，算是第一次较正规的训练吧，都忘了教练是谁了，但是很是比较苦的，自己那时已经开始喜欢体育了，以前从来不看体育的自己，因为体育课考试得了个满分，变得开始喜欢体育了。所以说，喜欢不喜欢不是兴趣，而是因为自己能不能做得好。因为喜欢体育，所以吃苦变得有乐趣，让自己能够忍受可能别人无法忍受的残酷。当然初一排球队的训练还远说不上多艰苦，训练前面有一些素质训练，后面都是排球的基本功练习。

初二接着跑，并且因为来了几个体育实习老师，带着我们训练了一阵。可惜校运会前因为没做准备活动就跑百米导致肌肉拉伤，无法参加比赛。

初三先是参加为准备靠体师的学生举办的训练班，下学期更是被体育老师推荐到田径选拔队去接受真正残酷的训练。那个时候真的是走路上厕所都很困难，乳酸堆积得太多了。这个时候慢慢清楚自己更适合于短跑而不是长跑，参加校运会时也选择了100米，但是因为初一的400米满分给我的虚幻太多了，还是放弃了自己最强的200米而报了100米。

那个时候是初三和高一的分在一组比赛，我的对手基本都是高一。百米决赛起跑的6个人，只有我一个是初三，其他都是高一。想想当时压力真的挺大的，还好顶住了，自己还是有实力，虽然是险胜。400米让自己郁闷了一把，冲到300米的时候有点不行了，幸好有女生的加油，才让自己坚持到了最后，因为没有决赛，最后成绩也是险胜。其实自己要是跑200米应该是最稳拿冠军的，速度很好，耐力也还能支撑200米，这个项目应该是没有什么对手的。不过200米我还真没有正儿八经拿过冠军，高一的时候虽然我是冠军，但是并没有直接参加校运会的决赛，而是把在市运会的成绩拿过来做的比较。高二又放弃200米去参加60米栏了，所以最后也没在中学跑过200米。

基本上长跑就初一搞过一次800米，实际上800米现在都被归为中距离。初三时参加过一次3000米，结果也不太好，记得好像是13’，好像还不够甲A的标准。上了高中还要靠1000米，高二的时候发挥的还不错，跑了全班第一，不过成绩也就才3’20”，也不咋样。大一的时候跑1500米差点没及格，其实自己的长跑也就很差了，也是因为初三的时候玩军棋足球把腰伤了，后来就再也没法跑长跑了。

到了04年和05年的时候，还曾为了减肥去清华东操跑20圈，基本1个小时左右，肯定会经历腰痛，但是也忍了，唉，要说自己完全没有毅力也不是，加油吧。
