---
layout: post
title:  "说说冈田武史"
date:   2012-12-28 00:22 +0300
categories: blog
---

2012/12/28 9:59

看了C5足球之夜的《冈田武史在中国》系列，又看了NHK关于冈田在中超的纪录片，还是很有些感触的。作为日本最成功的本土教练，冈田不管是在俱乐部还是国家队都取得了巨大成功。2010年南非世界杯，日本第一次在海外赢球并进入十六强，击败丹麦一役基本宣告日本已经跨入世界二流强队的行列。冈田在J联赛也获得了很大成功，这跟冈田喜欢看书动脑思考的性格有关，我都觉得冈田的有些执教理念已经上升到哲学的高度了，至少也是心理学的高度。努力工作加勤于反思，是冈田成功的法宝，这个需要我好好学习。

再来说一些具体的事，最早冈田也会告诉每一名队员踢什么位置该怎么个踢法，慢慢地他发现有时候不按常理出牌，队员自己的灵光一现反而更加珍贵。于是冈田开始有意识地放手，让队员自己发挥主观能动性去踢球，通过队员自己内在发掘出来，远比外在灌输给他强。这个观点其实不算新鲜，平时生活中我们每个人都会有这样的体验，就算是你准备了再多的论据，你也很难真正说服别人接受你的观点，反而是你不去说服他，只是诱导一下，让他经过自己的思考得到了同样的结论，这个效果要好得多。但对于教练和队员这样一种特殊的关系，通常情况下都是教练下达指令，让队员去接受，为什么很多教练走到哪里都喜欢带一些嫡系球员去，因为这些球员更能理解他的战术思路，不用太费劲给他们去解释如何才能执行。

冈田的这种想法在日本国家队取得了巨大成功，2010年世界杯之前，冈田召集所有队员看以前输球的比赛录像，让队员们自己去总结问题所在，最后队员都发现以前输球的原因不是在于技术战术或者身体，而是总有队员偶尔思想放松跟人不紧，觉得这个球可能不会有威胁吧，结果这个球就真进了。就是这种细节的地方决定了成败，找到原因之后，南非世界杯上日本队在这些细节上就做得非常好，踢得也就完全不一样了，昂首进入十六强，意义远比2002年在本土小组出线要来得大。

来到中国以后，冈田很快就发现中国的球员跟日本球员的差距。首先队员还是集中管理，住在宿舍，晚上教练要挨个查房，这在中国基本上所有球队都这样管理，因为球员自律性非常差，不这样根本无法保证正常训练和比赛。你想，一个文化素质很低的小孩手上又有很多钱，他能老老实实按时早睡早起么？冈田很快就跟俱乐部沟通，要求队员全部走训，自己住在外面，让球员自己管理自己。这件事也经理过很多周折才最终执行下去了，包括一些被寄予厚望的年轻队员，因为连续迟到而被下放到预备队，通过这样的处罚，才慢慢养成了好习惯。

接下来的事，就没有让队员自律这么简单了。在训练的时候，冈田还是喜欢采用诱导队员自己去分析总结的方法，比如在紧逼下如何该如何传球，这是踢职业联赛的球队都会遇到的问题。中国的球员本来从小就被调教得思想僵化，不爱动脑，冈田费了很大劲才让他们明白一点点，结果在日本跟J联赛的球队友谊赛的时候，面对明显强于自己的对手，绿城的球员都不知道该怎么踢球了。以前都是教练让怎么踢就怎么踢，踢得好不好那是另一回事，现在冈田没有告诉他们怎么踢，本意是想让他们通过高水平的比赛自己去感受该怎么踢，结果这帮不爱动脑的球员现在完全傻掉了，踢了两场下来，连个业余队都踢不过了。冈田不得已，只能亲自一个队员一个队员亲自示范教他们该怎么踢，再不教这帮队员真的就崩溃了。

与中国球员不爱动脑的特点相对应的另一特点是，中国的年轻球员完全没有追求，他们很满足于能呆在中超俱乐部的一线队，缺乏更高的理想，比如去欧洲踢球，让自己水平更上一个台阶之类的。这也让冈田很无奈，只能经常给他们当精神导师，甚至把中田英寿请过来给年轻球员上课。不过即便如此，最后保级关键时刻，还得靠老板提高赢球奖金才管用。

经过几个月的准备，冈田终于正式迎来了中超联赛。赛前冈田还喊出夺冠的口号，他的目标是打造出一支中超的巴萨。联赛初期，绿城也确实按照巴萨的踢法，前场就展开紧逼，然后通过地面配合去寻求进球机会。所以绿城的打法很好看，每场比赛在控球方面也都能占据优势，但是缺乏稳定的得分点，比赛往往是光开花不结果，然后赶上房市调控，宋老板房子不好卖了，只能把队内头号球星队长杜威卖了钱发奖金。本来人员实力就不如对手，加上卖掉核心球员，绿城开赛初期也经历过好几轮不胜的尴尬。冈田不得不一步步修正自己的打法，把防线从对方禁区前沿收回到本方半场，由巴萨式的控球打法变成皇马式的稳守反击，最终成功保级，完成了自己的中超的第一个赛季。两周前冈田与绿城正式续约两年，虽然绿城成绩不如人意，但冈田凭借着自己的职业精神还是赢得了球迷和俱乐部上至老板下至队员的认可。今年绿城启用了大批年轻队员，在恒大国安这样的豪门还在靠老将打拼的时候，绿城已经顺利完成了新老交替，指望来年取得更好的战绩。
