---
layout: post
title:  "2012读书笔记之《冒牌大英雄》"
date:   2012-05-09 21:46:11 +0300
categories: blog
---
2012-05-09 星期三

好多年没看过这么长的小说了，是不是因为写网络小说的收入跟字数成正比，所以大家都拼了命往长了写。另外在网络上写小说，是先写一点，看看读者的反应，如果反应好，就接着写，只要有读者捧场，就一直写下去，这就跟台湾能拍出几百集的电视剧一个道理。我的记忆里面写得超长还能流传下来成为经典的，也就一部《追忆似水年华》，虽然是经典，但哥还是没有勇气去碰……

写得超长一个最大的问题就是结构很难严密组织起来，小说里面的大反派莱因哈特，本来看起来戏还没完，男主角为了能跟他单挑还特意主动苦练功夫，以为后来会有一场两人单挑，男主角将其彻底战胜并让其永无翻身可能，结果后来大战一打起来作者就把人家给忘了，留下莱因哈特空有八十五动的超高手速却拔剑四顾心茫然。再说男主角的女友军团里面好几个酱油角色，方香好歹跟男主角百忙中抽出时间XXOO一次，奥黛丽就只能无怨无悔地加班干她的财政部长的角色，几年不见男主角还得守身如玉保证自己的处女之身。作者也实在没时间安排男主角为了她再回一趟玛尔斯星球了，只能借别的女友的嘴，给了奥黛丽一个名分……

写得太长另外一个问题就是到后来作者也累了，所以等苦心经营铺垫了很久的大boss出来决战了，本来该高潮的地方，却因为作者的疲劳变阳痿了……虎头蛇尾在所难免。前面几个舰队的战斗都描写了好多篇幅，写得惊心动魄，到后来几百个舰队的战斗却只能一笔带过。

所以，写这么长的小说，作者本来也没打算把它写成一部经典。一部小说能不能成为经典要由读者来判断，但一部作者自己都没想写成经典的作品，我只能说，除非闲的蛋疼想打发时间，还是不要去读了。

言归正传，既然哥都已经读了，总归还是要总结一下的。作者显然是想把这部小说写得有些与众不同，写成YY小说里面的《鹿鼎记》。英文里面男主角就叫hero，意思很明显，男主角肯定是英雄模式，所以YY得怎么过分都无所谓，聪明绝顶，武功盖世，无数对身边屌丝看都不看一眼的女人却心甘情愿为其献身，即便当不了老婆，做个情人也行，情人做不了，搞个一夜情也会让她们终身难忘。英文里面却还有另外一个词叫antihero，意思是非英雄主角，就像韦小宝这样的。作者大概本意也想塑造一个antihero，从书名《冒牌大英雄》就可以看出来其意图。可惜男主角除了长得胖点爱讲点黄色笑话占点小便宜之外，其他的无一不是传统的无所不能的天才男主角。不管是徒手格斗（一个轻松干几十个特种兵），还是玩枪（随便点杀最顶尖的狙击手）；不管是单兵作战（一个人开着机甲就可以在千军万马中出入无人之境），还是指挥几百万军队（成为联军总司令，运筹帷幄，拯救了全宇宙）；不管是体育（耐力速度都无敌），还是心理（谈判大师，最善于把握人类的心理）；不管是动手能力（可以从一堆破烂中找出所需零件，现场攒一台顶级机甲。在战舰里面随便拿扳手拧一拧，战舰的主要参数就能暴涨200%，具有顶级战斗力），还是科学理论（天才科学家，无数天才发明，其他大科学家研究了几十年都想不出来的东西，他随便一指点，马上就让大师们茅塞顿开，解决了问题）。有这样一个bug级的红花，书中其他人都只能甘当绿叶，只需要满脸崇拜地看着男主角，杂活都轮不着他们干，男主角的女友军团个个都比他们能干，论谋略他们比不过玛格丽特，论科研他们比不过米兰，论后勤他们比不过奥黛丽，论指挥军队他们比不过邦妮和方香，论情报他们比不过安蕾……屌丝们唯一的用处就是需要他们送命的时候他们心甘情愿地去为男主角牺牲，于是死了几千万人，男主角和他的女友军团都很happy地活着，要不是他们拯救了世界，死的人更多……凡是不满男主角，对其有意见的，个个都被收拾得服服帖帖，不得好死永世不得超生，当然，除了那些写到后来作者脑子写晕了给忘了的，比如前面提到过的莱因哈特，就这样被无缘无故打了酱油……

所以，从这个意义上讲，作者失败了，他没有写出一些他原本想让此书与众不同的东西，我们看到的还是原先那样的不着边际的YY。哥不看也知道，网络上全是充斥着这样的书。只不过我很想知道，写这样和爱看这样的书的人，身上的屌丝味道得有多重？虽然大家都是屌丝，只能看着高富帅带走了黑木耳去啪啪啪，不同的是，有些心态好一点的屌丝能够勇敢面对，站起来撸管，而有一些屌丝则不敢面对，他们只能把自己幻想成高富帅，文笔好一些的，就写出了这样的YY小说，懒惰一点的，都不愿意自己去YY，直接看人家的YY，把男主角替换成自己就行了，他们连撸管的勇气都没有了。现实中的失败和挫折，全部在过度的YY中烟消云散……

这里不是说YY不好，YY本身是好的，所谓SY健身YY强国。因为现实的残酷，已经找不到可以励志的榜样了，YY得有点边际，其实很能励志。十多年前在考研的最关键时期，我曾放下所有的复习资料，花了整整一个星期，看完了同样也超长的《大唐双龙传》，为了就是给自己励志，果然看完之后斗志大增，一个星期的时间算是磨刀不误砍柴工。虽然也知道自己绝不会遇到掉下悬崖摔不死还能捡到武功秘籍的好事，至少也明白即便是郭靖这样资质平庸的人也能走狗屎运成为一代大侠。但现在的YY小说里面的男主角，绝对让你知道人家天生就是高富帅，不是咱们屌丝可以通过努力进化过去的。就像前面写的，人家大科学家想了一辈子想不明白的问题，他两秒钟就能点石成金，也不是不可能，所谓天才嘛，问题是这个天才只花了一点点时间来研究科学，人家同样只花了一点点时间练武，就变成打遍天下无敌手的绝顶高手了，又只花了一点点时间又变成了大军事家了，高帅富太忙了，那么多倾国倾城的美女还等他们宠幸，对了，他们还要忙着抽空拯救一下全宇宙……谁要看了这些还能被激励的话，这哥们儿也不是一般人。

咳咳，说得啰嗦了，言简意赅地总结一下，小说YY得太过分了的话，会让你绝望而失去本来应该起到的励志作用。
