---
layout: post
title:  "2012读书笔记《双螺旋》"
date:   2012-01-09 21:46:11 +0300
categories: blog
---
2012-01-09 星期一
《双螺旋》

作者：Watson，1962年诺贝尔生理学奖得主，1953年和Crick一起发现了DNA的双螺旋结构，此书就是他关于如何发现双螺旋结构的回忆录。

双螺旋结构的发现对于现代生物学的意义无疑是非常巨大的，不过其过程就并非那么美好了。在剑桥大学小Bragg手下的两个年轻人Watson与Crick，他们的对手是因发现化学键而闻名世界的Linus Pauling，Pauling在50年代初刚刚解决了蛋白质的结构，发现了蛋白质里面的α螺旋，在这一领域处于绝对的优势。

看起来Pauling是两个年轻人无法战胜的对手，不过Pauling倒霉的是，他因为有共产主义倾向而被美国政府拒绝他出国去英国参加学术会议，也因此错过了看到Wilkins和Franklin的X射线衍射图片的机会。这导致Pauling最后推导出了一个三螺旋的结构，离最后的正确结构只差一步。

Pauling的儿子Peter正好在剑桥，从他那里Watson和Crick看到了Pauling还没公开发表的论文，发现了Pauling的三螺旋模型的一些错误，并且从中得到启示，最终获得双螺旋的结构。这一结构也被Wilkins和Franklin的实验数据所证实。

最终的结果是Watson和Crick抢在Pauling之前发表了双螺旋结构，他们和Wilkins一道获得了1962年诺贝尔生理学奖。而Franklin却因为与Watson的矛盾（矛盾起源是因为Watson基本不懂X射线晶体学，也因此犯过一些低级错误）未能得奖，更不幸的是她甚至于在诺贝尔奖公布之前就去世了，年仅37岁。Watson在自己的书中对Franklin大肆攻击，也成为以后被人鄙视的原因。多年后Watson不得不在书再版是加了一段评注，正视了Franklin的研究，并向其道歉。

至于Pauling，虽然在离DNA的王冠只有一步之遥的地方失败了，也算是Pauling的终生遗憾吧。不过这并不影响Pauling在科学史上的地位。Pauling是世界上唯一一个两次独享诺贝尔奖的科学家，更牛逼的是除了1954年的诺贝尔化学奖，Pauling居然还得了1962年的诺贝尔和平奖（因为其反战倡议），Pauling的《化学键》一书也被认为20世纪最佳12部学术专著之一。

结束了这段尘封已久的往事，借这个机会回过头来总结一下自己从前的一些教训吧。

1，埋头做自己的研究，不关心最前沿的进展。上大学的时候就听过杨振宁的讲座，告诉我们要常去图书馆，看看最新的一些成果（好像老杨用的词是“扫描”，意思是不需要特别细，但要知道）。别说别的领域了，我就连自己领域里面的一些新的东西就不关心。为了毕业而科研，导致眼界和视野变得很窄。正确的做法是，等每一期的Nature和Science出版之后，马上要拿过来过一遍，这里面说不定就有一些会改变科学甚至人类的大事。至于本专业的期刊，更应该关注一些方向，学会追踪阅读。

2，忽视了横向和纵向的知识。这个领域从Roentgen发现X射线，Bragg父子提出衍射原理到发展到今天，是如何一步一步走过来的，这是纵向。横向的就更缺失了，记得我都做了好几年还不知道啥叫in house，总之从前是为了毕业而科研，侥幸做了点东西，但路子完全不对。

Friday, February 19, 2016 4:23 PM

Watson居然跑到KAUST这个鬼地方来讲他的双螺旋，报告里还在抨击Franklin，想了想，其实也挺可怜，都90岁了，还放不下，这辈子就活在偷Franklin东西的阴影里了……
