---
layout: post
title:  "2012读书笔记之《晚清七十年》"
date:   2012-01-04 21:46:11 +0300
categories: blog
---
2012-01-04 星期三

《晚清七十年》

早上在地铁里把最后一点点看完了，纵使是唐老爷子不停地调侃，再夹杂着自成一体的历史三峡论来鼓励读者，也还是往往禁不住合上书（电纸书也算书吧……）仰天长叹。

屈辱的东西就不多说了，其实细细研究起来，鸦片战争之后这段近代史还是有很多正面的东西。别的不说，中国历史的循环往复能力太强大了，要是没有外力的因素，这段自秦始皇开始的帝制社会不知道要到哪辈子才能终结。

其他一些有点印象的正面的历史，包括：1）一大帮中兴名臣，100多年虽然兲朝处于水深火热之中，还能有诸多读圣贤书长大的读书人，始终怀着发奋图强的心态虚心学习西方，虽然由于时代的限制他们没能够成功，但历史也会记住他们的努力的。这其中，包括在当代史学界并未受到公正待遇的李鸿章，还有张之洞，陈宝箴等一大批思想开明的高官，可惜的是康有为过于目中无人了，要是能够虚心学习太祖的统战法宝，将这批当时其实很支持变法的中坚力量团结起来，兲朝的历史真的要改写也不定。

2）英国人赫德帮助兲朝管理的海关，以及后来海关建立的邮政部门，是近现代史上兲朝最为高效廉洁现代化的部门。也正是因为海关的成功管理，后来清政府还有闲钱组建北洋水师，当时号称世界第八的海军（李鸿章拿出每年海关收益的十分之一用于海军）。不过后来正好是世界海军军备更新换代的那两年赶上慈禧大寿军费被挪用，导致中日海军实力逆转。能说啥呢？你比人家强的时候你不去打人家，人家刚刚实力超过你就迫不急待地发动了中日战争，并一举击溃兲朝，彻底不给你再次逆转的机会了……

3）还是个热学小青年的汪精卫去刺杀摄政王，未果被捕，居然被清政府的肃亲王善耆感动其精神，在任何朝代谋反都是凌迟处死加诛九族的，居然只判了汪精卫个监禁……这是要故意羞愧后来某些以各种名义诛锄异己的某党某领袖么？

最后，引一段唐老爷子的历史三峡论，看看几十年后是否能够成真：

『 秦始皇这么一来，那就是两千多年前的中国政治社会制度的第一次大「转型」--从封建制「转」到郡县制。

您别瞧这「转型」只牵涉到十二个字：「废封建，立郡县；废井田，开阡陌。」政治社会的转型，是一转百转的。--各项相关事物和制度的转型，例如日常家庭生活、婚丧制度、财产制度……都是激烈的、痛苦的。转变程序要历时数百年才能恢复安定。--事实上为着这十二个字的转变，秦国实自公元前第四世纪中叶「商鞅变法」开始，一直到汉武帝与昭帝之间（公元前八十六年前后）才大致安定下来。前后「转」了二三百年之久！

自此这一秦汉模式的中国政治、经济、文化制度，便一成不变地延续下来，直到蒋中正、毛泽东当政，基本上还是照旧。所以毛泽东说：「千载犹行秦法政。」这句话，大致是正确无讹的。

可是这一秦汉模式延续到清朝末叶「鸦片战争」时期（一八三九～一八四二），就逐渐维持不下去了--在西方文明挑战之下，我们的传统制度被迫作有史以来「第二次政治社会制度大转型」。

这第二次大转型是被迫的，也是死人如麻，极其痛苦的。这次惊涛骇浪的大转型，笔者试名之曰「历史三峡」。我们要通过这个可怕的三峡，大致也要历时两百年。自一八四〇年开始，我们能在二〇四〇年通过三峡，享受点风平浪静的清福，就算是很幸运的了。如果历史出了偏差，政治军事走火入魔，则这条「历史三峡」还会无限期地延长下去。那我民族的苦日子就过不尽了。--不过不论时间长短，「历史三峡」终必有通过之一日。这是个历史的必然。到那时「晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲」，我们在喝采声中，就可以扬帆直下，随大江东去，进入海阔天空的太平之洋了。
』
