---
layout: post
title:  "末世北马"
date:  2012-11-29 23:02  +0300
categories: blog
---

2012-11-29 星期四

今年的北马对我来说意味着很多很多，复杂得有些不知道该从何说起，所以拖到现在才写下这篇总结。

去年下半年开始跑步，第一次参加北马有些保守，不敢报全程，结果上午跑完半马就后悔了，意犹未尽只能下午再去踢球，从此以后就正式开始了全马时代。那段时间训练得也很刻苦，成绩却不太理想，相对于北马半程154，全马应该可以进400，结果上马最后跑了425，唯一欣慰的是全程跑下来，没抽筋没靠走。今年上半年的郑开马拉松，因为延期到4月，天气炎热，勉强458完赛。想着5月回所后就可以好好训练了，不像从前工作需要老出差，影响正常训练。

但是我跟其他跑友最大的区别是，除了跑步，我平时踢球很多，足球陪伴了我快20年。而踢球这项纯无氧的运动跟马拉松这种纯有氧的运动是冲突的，我这一年的经历充分说明了这一点。以前踢球都是速度见长，得益于中学时练过短跑，底子还不错。去年开始练长跑后，爆发力下降非常快，不得不从前锋改行踢后腰，但爆发力的缺失实在很致命，这一年踢球完全是在摆烂，惨不忍睹，基本沦为笑柄。而且因为踢球，总要做些无氧运动，导致长跑水平难以提高，后来查阅了不少文献和专著，基本知道这二者是无法兼得的。也就是说，我必须二选一，对我而言，长跑完全可以留到以后踢不动球的时候再去练，现在没有什么好纠结的，果断放弃长跑。

回所后仍然坚持每周三到四次的跑步，但全是以间歇无氧为主，每次通过冲刺让自己的心率处于极限状态，再经过短暂的恢复，让心率正常，然后再次冲刺。这种训练让我慢慢找回了爆发力，踢球也逐渐恢复状态，向从前的巅峰状态靠近。不过今年的北马很早报名了，我也知道现在这样去跑马拉松会很悲催的，所以一度寄希望某大的原因北马取消，但最终北马还是姗姗来迟。纠结过要放弃，不过足球队里的一个师弟小武因为耐力不错（12分钟能跑2900），很早以前就被我忽悠过让他参加马拉松，这次他真报名了，一看他都报名了，我怎么也不能不跑了。这跟郑开的情况一样，郑开我也一早忽悠了罗罗和瓜瓜两个从来没跑过马拉松的人参赛，后来我不想去了，结果他俩都想去，我又不能放任他们不管，于是跟着一起去打了个酱油。北马因为小武师弟，还得再去打回酱油，没办法，谁让咱也输出价值观了，套用紫薇姐姐的名言，人生的成功与否不在于挣了多少钱，而在于能不能输出价值观！

抱着打酱油的心态，临到上上周五才拉着小武在所里跑了一回16公里，上上周日又一个人去奥森，准备30公里，最后跑了20公里就收工了。不过赛前这10天都没有踢球，暂时停止无氧运动，开始向有氧调整。

北马算是主场作战，休息得应该比前两次全马要好，在家里我都睡硬板床，在宾馆里的软床我一直不太适应，总感觉不能真正有效恢复。跑协的人走得有点早，我觉得没必要去那么早，就晚了半小时才出发。北马的最大好处就是起点宽敞，所以通过起点的时间很快，这次只用了约半分钟，记得上马我用了整整10分钟才通过起点，芯片成绩比大会成绩慢了10分钟。相比去年上了长安街后看着涌向墙边干嘛的人不知道怎么回事，今年是有备而来，一年也就今天有这个机会，能在新华门墙角留下点痕迹，当然不能错过了。

前面10公里基本都是在6'外接近7'的配速，一是确实跑不开，二是对自己没信心不敢提速，所以前面连430兔子的影子都没见着。直到14公里以后才慢慢把配速提到6'内，倒也不觉得费力，到了半程正好215，还是没见到430的兔子。22公里知春路全家人拿着香蕉在那里等我，吃完之后感觉还是很给力的，继续保持6'内的速度，27.5公里又吃了组委会发了能量胶，整个一大块都吞下去了，不过到了30公里还是觉得饿，又吃了一块士力架，还留了3个能量胶准备30公里以后用。

前两次跑马，到了30公里速度下降得很快，这次不知道是因为前面速度控制得比较好，还是因为休息得比较好，到了30公里还能保持住6'内的配速，甚至在32公里都冲到了5'内了，不过我也感觉到了，这个时候绝对不能停，因为一停估计我就跑不起来了，于是30公里以后果断放弃补水和进食，一鼓作气冲到了终点。最后后半程用时208，比前半程快了不少，到终点我自己的计时（从通过起点开始算）423'42，大会成绩424'20。小武前30公里一直跟我并行，到了30公里之后跟不上我了，最后也443完赛。

分段计时如下

10km 108  15km 138

20km 208  25km 239

30km 309  35km 339

40km 411

基本除了那三次进食，其他时候的配速都在7'内，算是非常平均吧。虽然成绩差强人意，不过能够后半程比前半程快已经很不容易了，30公里之后完全凭着一股气撑了下来，一刻都没有停下。35公里进奥森时追上了430的兔子，本想着跟着他们跑得了，但又感觉自己还能更快一点，于是超了兔子自己跑，目标就是PB，最后如愿以偿。所以这次跑完北马，没有留下任何遗憾，以后专心无氧，专心踢球，至于下次马拉松，也许是20年后的事情了，也许明年经不住诱惑又来打个酱油，至于这个过程有多受罪，无所谓，在最艰苦的赛段，心里总想起电影《阳光小美女》里面那段经典台词：

>”你知道马塞尔·普鲁斯特吗？法国作家，彻头彻脑的失败者。从没有过一份真正的工作。得不到回报的单相思，同性恋。花了二十年来写一本书，几乎没有人读。但他也可能是莎士比亚之后最伟大的作家。不管怎样，到了生命的最后时刻他回首往事，审视从前所有痛苦的时光，觉得痛苦的日子才是他生命中最好的日子，因为那些日子塑造了他。那些开心的年头呢？你知道啦，彻底浪费了，什么都没学到。所以，如果你一觉睡到十八岁的话，啊，想想你该错过多少痛苦啊！高中可是大好的痛苦时光，你再也找不到更难忍受的日子了。”

所以，不是谁能有幸能够享受这个吃苦受罪的过程的，万一2012真的是人类末日，至少在末世来临之前，我完成了一次让自己骄傲的马拉松比赛！
