---
layout: post
title:  "2013读书笔记《上学记》"
date:   2013-01-09 21:46:11 +0300
categories: blog
---
2013/1/9 9:39

据说是南方周末编辑部开给实习生的必读书单之一，看了一下豆瓣评分很高，就找来看了一下，感觉非常有收获。

作者生于上世纪20年代，亲身经历过北洋政府和国民党政府两种不同的政治大环境。我感觉国民党注定只是一个过渡政府，这是和当时的历史条件是分不开的。最初辛亥革命时包括孙中山在内的所有人都一心想学欧美，因为也没有别的模式可学，建立的政党也是欧美式的党派，最显著的特点是党和军队是分开的。这就直接导致孙中山在面对有军队的军阀时数次吃亏，包括把大总统让位于袁世凯，都是因为国民党没有自己的军队。然后十月革命之后，出现了苏俄模式，孙中山开始以俄为师，标志就是建立黄埔军校，国民党也开始学苏共走专政路线，入党时不仅要对国民党宣誓效忠，还得对领袖宣誓效忠。孙中山没有完成转型就过世了，蒋介石继承了孙中山的改革，完成了国民党的转型。

在国民党名义统一中国之前，北洋政府一直是军阀当政，老实说军阀的素质比国民党还是差，不过却客观上造成了一个事实是，北洋政府时期没有意识形态的控制。不是他们不想，是他们不懂，没办法。之后国民党治下连学生吃饭前都要背《总理遗训》，我导师还给我讲过这段往事。考试时也会出“为什么三民主义才能救中国”这种题目……再之后某党就更不用说了，意识形态的控制可以说是人类有史以来的登峰造极。所以北洋政府时候蔡元培才能够在北大搞兼容并包，不管保皇派还是革命派都可以在北大讲学，这点别说解放后了，连国民党时期都很难做到了。这也是为什么五四运动，新文化运动等都发生在北洋政府时期的原因。

国民党学习苏共的一党专政，党指挥枪，控制意识形态，本来已经做得不错了，可惜不够根红苗正，这方面比起名义上一脉相承的某党差远了，所以最后丢了江山，倒是给某党留下了很多经验教训，在以上几方面变本加厉做得更加到位。

2013/1/15 10:26

花了一周才把此书读完，效率很低。此书实际上是作者口述的上部，到49年就结束了，之后的就不叫《上学记》了，叫《上班记》。不过《上班记》据说现在没出版，要等作者百年之后才能看到，这倒也能理解。作者的几个姐妹还是学自然科学的，结果后来文革都疯的疯，死的死，作者搞历史的反而能安全渡过，没几把刷子是不行的。

书中后来都是关于西南联大的记忆，前几年清华百年时曾列举过该校的名人，但明眼人一看就知道，49之后再无大师，不光是清华，全国都如此。反观西南联大时期，大师云集天才辈出，不得不让人感慨。这其中从政治环境来讲，北平天津一直没有正式纳入国民党的控制范围，即便名义上统一全国后，因为面临日本的侵略，蒋介石把北平交给了非其嫡系的29军宋哲元负责，所以国民党的思想控制一直没有来得及在北方推行。到了昆明之后，云南是在滇军军阀龙云的控制下，国民党的影响力也很弱，直到抗战胜利后，蒋介石玩了阴谋诡计把龙云骗到重庆，国民党这才把云南真正接管过来。正是在这种条件下，西南联大才能继续保持其自由的学术风格。

这是个很有意思的现象，按照马克思的经济决定上层建筑，那么经济越好的时候，文化也应该越发达。但是在中国，思想最活跃的时代却都是乱世，比如说春秋战国的百家争鸣。反而大一统的和平时期思想比较受限制，也许是因为这个时候统治者才有精力来控制思想吧。这也不是什么新鲜的观点了，保罗·肯尼迪就在其名著《大国的兴衰》里指出欧洲文明崛起的一种不可忽视的原因：欧洲历史上基本上没有大一统过，各个分散的王国导致一种开放性市场和竞争的格局，而这种局面没有在古代中国，古代印度、穆斯林帝国等出现过，欧洲文明由竞争而导致进化的动因超过其他文明力量，而最终导致欧洲在中世纪之后崛起。

这都是闲话，这是一本很好的书，但是不同的人看完却可能有不同的感触，所谓一千个人眼里有一千个哈姆雷特。对我而言，书中讲了一个可能会让我收益终生的故事，这是作者自己亲眼所见：“最清楚记得有一次，我看见物理系比我们高一班的两位才子，杨振宁和黄昆，正在那高谈阔论……黄昆问:‘爱因斯坦最近又发表了一篇文章，你看了没有？’杨振宁说看了，黄昆又问以为如何，杨振宁把手一摆，一副很不屑的样子，说:‘毫无originality(创新)，是老糊涂了吧。’”要想超越前人，确实需要有这种气魄。对于有些人来说，他们不缺这种气魄，缺的是踏实和努力，但对我来说，也许是年龄也不小了，缺少了很多锐气，所以在踏实和努力的同时，也确实需要多一些气魄。
