---
layout: post
title:  "2016读书笔记之《曾国藩家书》下"
date:   2014-03-13 08:44:11 +0300
categories: blog
---
2014-3-13 8:44

[曾国藩]《曾国藩家书》（下）  9分
春节假期过后，看书的速度也慢下来了。上册去年就看完了，这几天才把下册看完。因为古文基础不太好，我看的是实际是《曾国藩》小说的作者唐浩明的点评版，结合着唐的注解，大概过了一遍。

因为当今兲朝执政党出身农民起义，所以历史教科书上不分青红皂白地给所有农民起义军贴金，反过来镇压农民起义军的当然被打成反面角色。因此我们的历史教科书里曾国藩一直没有得到正确的评价，倒是太平天国被反复颂扬。当然要我来说，两边都不是什么好东西，为了自己的利益，不管百姓的死活。既然如此，不去评说是非了，这里只谈谈曾国藩的成功带来的启示。

曾国藩在给其弟的信中说过：“凡办大事，以识为主，以才为辅”，这个“识”，应该对应英文里的vision，“才”是指ability。论才干，曾国藩资质平庸，年过而立之年后才有所开窍，在官场上混得还不错。但要论带兵打仗，曾国藩基本上是带一次兵就打一次败仗，基本从未赢过。所以到后来，曾国藩根本不敢亲自带兵了。幸好曾国藩识人比较牛逼，收了一堆还不错的将领，当然最关键的是亲弟弟给力，打安庆，破南京，两大关键战役都是曾国荃指挥的。

反过来太平天国这边，名将如云，早期的石达开，后期的李秀成都是杰出的军事统帅。从军事角度来讲，湘军根本不是太平军的对手，而湘军却能最终取胜，完全是胜在了统帅的“识”上。先说太平天国，自金田起义之后，太平军从广西一路北上，势如破竹，清朝的正规军完全不是对手，很快就占领南京。这个时候洪秀全只要继续北上，直捣帝都那是完全不在话下的。但是，洪杨被金陵的豪华所迷，根本无心统一中国，醉心于江南。接下来就是著名的北王之乱，开国几位元老一下全死光，只有石达开连夜从天京逃走，最后也死于四川。即便是这样，太平军靠着李秀成陈玉成几位年轻将领，也足以对付清军，清军主力江南大营和江北大营被李秀成轻松剿灭就足以证明。不过洪秀全的理想最多也就算能与清政府划江而治，偏安于江南。

再回过头说曾国藩，曾国藩本是京官，之所以会出面办湘军（初期叫湘勇，湖南的地方团练），是因为正好母亲过世，回湖南老家丁忧。当时清政府同时任命了43个团练大臣，团练其实就是后来的民兵或者治安联防队，维持一下本地的治安而已。但曾国藩并没有局限于此，而是瞄准了剿灭太平军的不世之功。所以从一开始湘军的格局就很大，除了陆军还很快就建立了水军，目的就是为了决战南京。一般的团练费这个心干嘛，好好保境安民做好本职工作就好了，打太平军不是还有政府的正规军么，哪轮的着团练出场啊，所以剩下那42位团练大臣也就无人知晓了。但是曾国藩已经看清了正规军（八旗和绿营）早已丧失了战斗力，无法依赖。果不其然，江南大营和江北大营被太平军轻松荡平，清政府已经无兵可用，湘勇也顺理成章变身为湘军，正式登上与太平军决战的历史舞台了。

后面的故事毋庸多说，虽然从军事才能上太平军的将领无疑更胜一筹，但是无奈统帅不给力，不可一世的太平军硬是被湘军击溃。太平天国的命运基本上是从定都南京之后洪秀全醉心于享乐这一刻就注定了，我们的历史书上不会讲洪秀全在天王府里如何苦心研究制造太监，别以为阉了就行了，要阉得干干净净可是个纯技术活，如何消毒防毒，去腐生肌，蜡条通便，温室护理，这都是当时顶尖的医学技术才能做到的。一般造反的都想着改朝换制，别说换制这种只存在于各种穿越小说的事了，就连最基本的改朝，洪秀全都没心思去完成。

整个故事很好地诠释了什么叫“性格左右命运，气度决定格局”。兲朝的悲哀，就在于还没有诞生过真正有大格局的人，别看什么唐宗宋祖秦皇汉武，或者什么数今朝的风流人物，格局也就仅限于改了朝不换制之后的中南海文工团。
