---
layout: post
title:  "2014读书笔记《流血的仕途：李斯与秦始皇》"
date:   2014-02-24 10:11 +0300
categories: blog
---

2014-2-6 15:26

7.[曹昇]《流血的仕途：李斯与秦始皇》（上） 8分

过年期间不想太累，挑了本历史小说看。李斯的故事不光是很励志，更重要的是对中国的历史产生了巨大的影响。太祖有诗云：百代都行秦政法，确实如此。虽然tg的历史学家照搬马克思从西欧历史中总结出来的社会形态，硬是把中国这几千年叫做封建社会，其实中国真正算得上封建社会的只是秦以前，从秦始皇开始到今天，应该都是帝制社会或者专制社会才对，可见秦始皇和李斯对中国的影响有多深远。

故事不重复了，上册写到在李斯的帮助下嬴政终于战胜了嫪毐和吕不韦，夺回了权力。印象比较深的是当时为什么秦国会这么强大，答案是商鞅变法。商鞅变法的核心说来也简单，借用朝鲜的名词就是“先军政治”。所有底层人民想要往上升，只有一条道路，就是军功，秦国的奖惩制度极端简单粗暴，就是数人头，按照人头多少封官进爵。所以农民们拼命种田，只是为了带着粮食去打仗，把敌方的人头割下来，然后荣华富贵什么都有了。这样的军队战斗力能不强么……问题是为什么这一套只在秦国吃得开，其他六国为什么不学？是因为秦国文化最落后，其他国家的文明程度已经不允许这么简单粗暴的制度存在了。秦国的文化有多落后，战国时能数的出来的谋士文臣，都是其他六国人，包括对秦国那么重要的商鞅吕不韦李斯都是外来的。

历史上落后文明征服先进文明的例子实在是数不胜数，所以生活在落后的兲朝也没关系，说不定哪一天我们也能征服比我们先进的西方文明……


2014-2-24 9:03

12. [曹昇]《流血的仕途：李斯与秦始皇》（下） 8分

按理说看历史不能像这样看本小说草草了事，正确的做法是抱着疑问，比如不可一世的秦帝国为什么会在短短15年内就灭亡，然后去翻寻史书和专著，寻找答案，比如读一读贾谊的《过秦论》，再一个一个细节去查证。估计看完几十本史书和专著里的各种不同观点，你多多少少会对此有一个属于自己的看法了。可惜现在已经没这么多空闲时间去做这种事了，我与历史的缘分其实看看小时候读的什么书就知道了。小时候曾反复读过两本书，一本是《上下五千年》的上册（上中下），刚好讲到秦汉，另一本是《东周列国故事》的上册，刚好讲到春秋末即将进入战国的年代。因为当时手头只有这两本书，所以书的内容读得几乎可以背下来了，我突然想，如果当时我反复读的是《史记》而不是《上下五千年》，读的是《东周列国志》而不是《东周列国故事》，那起点就完全不一样了。

所以，既然这样了，读读小说也无妨。秦国的颠覆很大程度上是因为胡亥赵高篡位后为了巩固自己地位而实行的大清洗，最重要的是杀害蒙恬等名将。这点类似于苏联二战前的大清洗，清除了包括图哈切夫斯基元帅在内的大部分高级军官，导致苏德战争初期时被德军打得毫无还手之力。蒙恬死后，以至于面对陈胜吴广这样的毫无军事经验的乌合之众（所有的农民起义军从军事角度来说，确实都是乌合之众），曾经威震天下的秦军居然毫无还手之力。所以可见在战争中，一个优秀的统帅是多么的重要，长平之战中白起跟廉颇打得难解难分，于是用计让赵括换掉了廉颇，于是才有后来纸上谈兵的典故。即便是赵国最微弱的时候，李牧还能带领残兵大破王翦，秦国只能估计重演，用离间计让赵王杀了李牧，随后王翦马上就兵不血刃灭亡了赵国。

但是，军事将领并不是决定性的，正如大清洗中苏联虽然枪决了5名元帅中的3人、4名一级集团军级将领中的3人、12名二级集团军级将领的全部、67名军长中的60人、199名师长中的136人、397名旅长中的221人，但是最后还是赢得了战争的胜利。看有人评论到，如果当时苏联的最高领导人是列宁或者赫鲁晓夫，苏联必败无疑，胜利的关键还是因为斯大林，所以秦朝的辉煌注定会随着嬴政的去世烟消云散。

另外一个很有意思的话题是晚节不保，不光忙着找不死之药的秦始皇，之前从草根一步一步爬上来，从未走错一步棋的李斯，在最后时刻也犯下致命大错，帮助胡亥篡位，最终不仅导致自己和嬴政一手缔造起来的大帝国瞬间土崩瓦解，自己也落得个满门抄斩的悲剧命运。纵观历史，远有唐明皇从开元盛世到安史之乱，近有太祖从让兲朝站起来又自己把它打残。权力是个好东西，谁拥有之后都不愿意再放下，即便自己已经老眼昏花看不清世事了，即便是规则残酷到几乎没有人能够善始善终全身而退。好吧，读书尤其是读史，总能带给我们很多思考反思的地方，这就够了。



<!--end-->
