---
layout: post
title:  "关于独立思考"
date:   2016-11-10 21:46:11 +0300
categories: blog
---
Tuesday, November 10, 2015 11:39 AM

刚刚重读了一遍刘未鹏的[为什么要写博客](http://mindhacks.cn/2009/02/15/why-you-should-start-blogging-now/)一文，谈不上顿悟（epiphany），但终归有点被点醒的感觉，所以简单写一下，这个课题太大，有点想法，尤其是自己的想法很不容易。

独立思考的反面就是人云亦云，或者说没有自己的想法。说到自己的想法，又想起那个经典的笑话：
某国际学校的老师出了一道开放性问题：“你对其他国家的食物短缺有什么自己的想法？”
非洲学生问：什么叫食物？
欧洲学生问：什么叫短缺？
美国学生问：什么叫其他国家？
中国学生问：什么叫自己的想法？

从这个笑话也能看出来，中国似乎是最缺乏独立思考能力的，嗯，我们就不跟朝鲜这些比了。言归正传，为什么缺乏独立思考，现在想想，一个字，懒。

先说一个简单的情况，今天早上看到一个新闻说某人为了节省时间，用微波炉煮鸡蛋，2分钟打开，鸡蛋爆炸，双眼失明。很简单的一件事，新闻里还说微波炉不能煮鸡蛋是常识，但我从前就用微波炉做个鸡蛋羹，或者煮面条时加过鸡蛋，也没出任何事。那么为什么会爆炸？上网搜一下，或许就能找到直接的答案。果然，知乎上就有很好的解释：

平时我们煮鸡蛋的时候，火的热量传到水里，再通过水传到鸡蛋里，蛋青蛋黄会有一段时间慢慢凝固。而鸡蛋壳里面的空气受热就会膨胀，然后通过蛋壳上的细孔及时排出来，同时排到水里的还有多余的热量，这样鸡蛋就煮熟了。

微波炉的工作原理，微波炉内的电磁管发出微波，在微波炉内来回反射，被食物吸收后，引起食物中的水分子振动。分子振动互相摩擦从而产生热量，对食物加热或者把它煮熟。当鸡蛋放进微波炉里加热的时候，在这个封闭的空间里，很短的时间内就会产生很多热量，这些热量一下子来不及从鸡蛋表面的小孔 跑出去，蛋壳里的空气也在膨胀，鸡蛋内部的压力变得很大，就会引起爆炸了。所以用封闭容器加热食物，产生的热量不容易散发，也会使容器内压力过高，容易引 起事故。

主要问题是因为蛋壳承受的压力太大，而我以前不管是鸡蛋羹还是煮面，都已经去掉了蛋壳，所以没事。我想说的其实是，大多数人看个新闻，知道了这么件事，但不会去研究为什么的。独立思考第一个要求，知其然且知其所以然。

这是简单的情况，有关科学，不管是理论还是实验都有比较明确的答案。更加困难的是一些没有明确答案的有关社会科学的问题，因为没法用实验去验证，比如计划生育。这种问题一般都有两面性，很难单一地认为好或者不好。很多时候，[貌似一边倒，老百姓态度明确的事情](http://www.geekonomics10000.com/558)，其实反而不是那么回事。这个时候，首先要尽量从多个不同的角度去看问题，而不是将其简单化。所谓屁股决定脑袋，我们很容易被自己所处的位置限定了自己的视野。尽可能地站得高一些，这样才可能把问题看得全面一点。这里会有一个学习，搜集事实（注意事实和观点的区别）的过程，获得的事实越多，越有可能全面客观地看待问题。然后才是分析问题，这里面要特别注意逻辑，也就是如何从论据（事实）得到论点（观点）的过程，这一点可以参见《学会提问：批判性思维指南》这样的有关逻辑思维的知识，力求逻辑严谨不犯错。即便是事实确凿，逻辑严密的结论，可以相信，但不要排斥其他可能的观点，因为不同的观点有可能都是有道理的，只不过是从不同的层面来分析的。比如那个两口子吵架的分析，直接放到正文里：

一对情侣。男生抽烟，女生不想让男生抽烟。当他们就抽烟的事情争吵时：

女生说“不要抽烟了，抽烟有害健康”。【她说的没错啊！】

男生也委屈：“我每天工作压力那么大，就抽烟还能放松一下，抽几根怎么了？！”【他也有道理！】

既然双方都是对的，那么大家在吵什么呢？听得多了不难发现，女生是占据在事实层面，而男生站在了情感层面。各自占据一个层面去吵架，这个架也就永远起不到沟通的效果。唯一能够起的作用，是发泄了自己的情绪。但这仅仅是一个单向的输出，而不是一个互动的交流。

这样都有道理的观点，往往就是从不同的层面来论述问题，所以分清楚层面很重要。

这里先小结一下上面的观点，要能够独立思考，必须open-minded，多获得（相关）事实，逻辑严密。具体来说，在日常生活中，我们如何做才能够做到呢？这就是今天从刘未鹏文章里得到的启发了，因为模糊所以反思，一则深入，二则思路（逻辑）清晰。所以，当自己感到模糊（困惑）的时候，其实是一个给自己反思的机会！爱思考的人和不爱思考的人的差距就体现在这里了……两个人看起来都在忙碌地工作和生活，为什么一个人在很多事情上会比另一个人有更深入更独到的见解？这个问题的答案，刘未鹏在[《暗时间》](http://mindhacks.cn/2009/12/20/dark-time/)一文中也说得很清楚了，这里就不再分析了。
