---
layout: post
title:  "2015读书笔记之《万万没想到》"
date:   2015-11-27 21:46:11 +0300
categories: blog
---
Friday, November 27, 2015 3:50 PM
[万维刚(同人于野)]《万万没想到》  10分

今年读完的第四本书，不过改读中文书后，速度还是快了不少，悲剧。

和《暗时间》一样，这本书同样是一本博客的文集，和传统意义上的书有些不同。说起博客，或者说自媒体吧，因为很多微信公共号也是类似的性质，我看过的真不少，但真正值得关注的寥寥无几，刘未鹏，同人于野，李笑来，好像就没了……而这少数几个值得关注的人有一些共同的特点，首先他们写博客完全是为了自娱自乐，至于原因，可以参考刘未鹏的《为什么你应该写博客》一文，而那些想靠写这个盈利为生的自媒体，质量很难保证，原因很简单，要写出这些真正值得读的文章，就不可能追求产量，刘未鹏一年也更新不了几篇文章，但出品必是精品，同人于野的文章基本都是读过好几本英文原版之后才加以总结发挥成文，像那些每天都更新的微信公众号，除非到处去抄别人的，哪可能每天都能写出精品来。同人于野甚至在《把写作血汗工厂化》一文中讲到美国的职业写手写文章的基本要求：要求必须先进行独立的调查研究，文章必须给出至少一个信息来源（Wikipedia 不算），文中所有事实必须真实。写这篇文章的收入有三个档次：3美元，7.5美元和15美元，取决于质量。相比之下，微信上转来转去的文章大部分都满足不了这个要求，都是东抄西抄的垃圾。

我自己也偶尔写点东西，看到这个标准之后也很汗颜，因为独立调研和事实真实我虽然勉强能保证，但至少一个非wiki的信息来源很多时候做不到，大多数时候我都还是会依靠wikipedia作为依据，像之前写的那篇关于中东的文章，基本都是从wiki里查的资料，不懂阿拉伯语，也没那么多时间去读一些严肃一点的专著。果然，在知乎上看到的一个回答就鄙视了这种行为，原话如下：

为啥会鄙视上面大部分答主呢？因为这些人十个里九个半一本严肃的文献都没摸过，有的人只是去百度百科了一下，稍微好一点的，可能是看过WIKI百科的相关词条。但基本上可以肯定，没有一个人读过一本基本的严肃文献，也没有摸过基础的原始史料。
靠这种东西来谈历史？这不是扯JB淡么？或者说和扯JB淡有毛区别？不都是菊花一张就能来的？真不知道优越感是从哪里来的！

这个帖子因为回答不友善已经被知乎删了，所以我贴不了原始链接。可能确实刺激到大多数的历史爱好者了吧，但话糙理不糙，事实就是如此。

回到本书，读书时的一个很强烈的想法就是，真正值得读的书是英文的non-fiction，现在这个时代读书的成本大大降低，真正的成本只是时间的投入。英文的non-fiction大多谈的是一些大众的话题，比如天才教育，社会经济等，但都是依据最新的实验结果，而在中国写这些的基本都是文科生，可能会引经据典，但更多的是靠“情怀”在写作……这里推荐几个作者，写过中国三部曲的Peter Hessler（何伟），《River Town》（《江城》），《Oracle Bone》（《甲骨文》）和《Country Driving》（《寻路中国》）是描写当代中国社会的最好作品。写一本火一本的Malcolm Gladwell，代表作《Outliers》（《超常之辈》），Gladwell的牛逼之处在于会讲故事，虽然一万小时天才定律早就被各种报道，但能讲得如此动人的并不多见。别的作者像写《黑天鹅》的Nassim Nicholas Taleb，写《黑客与画家》的Paul Graham，等我自己先读了再来推荐吧。

这本书的副标题是《用理工科思维理解世界》，当我们拿着严谨的数据来分析一些常见的社会现象时，就会出现很多我们意想不到的结论。比如说这个例子，美国的犯罪率连年下降，连续三十年……人们凭直觉给出了很多理由，警察局说是他们冒着生命危险工作才有这样的结果，大学说是它们的教育培养出了高素质的下一代，非盈利组织说是他们的关怀和努力起了巨大的作用……结果，芝加哥大学的 Steven Levitt 教授，用详尽的调查统计数据告诉我们，真正“相关度”最高的理由是三十年前，美国通过了允许堕胎法案，最终，那些可能的犯罪分子在还没有出生的时候就已经被干掉了……（Freakonomics, by Steve Levitt, 2005）

其实说白了，就是在信息时代随着计算机计算能力的增强，已经可以去处理一些靠人力无法完成的分析任务。这应该就是所谓的大数据（big data），其实在理科学科里，这早就不是什么新鲜事了，比如搞天文的就得面对海量的天文数据分析出点有意义的东西。只不过这种方式开始应用到了其他领域，尤其是社会科学，商业等领域，开始抢人家饭碗了。现在最领先的西方学者已经抛弃了过去那一套靠“情怀”的研究方法，他们的论文里到处都是图表和数学公式，他们大部分时间不是在写字而是在编程。当然中国其实也跟得挺紧，我虽然没读过中国这方面的最新文献是怎么做的，但是从知乎上很多历史和社会方面的回答，都大量采用数据分析，回归算法，这个也是一个很明显的趋势。我们以前念高中的时候，那些数学不好的人往往去读文科，不过看起来以后要学好文科，数学不好也是不行的，不光数学得好，还得会编程写代码才行。

这种靠着统计方法得到的结果已经被证明了比传统的研究方法更为可信，一个例子是：两位数学家，Andrew Martin 和 Kevin Quinn，宣称他们可以根据几个变量来预测最高法院的法官们的投票结果。宾大法律教授传统专家Ted Ruger 看不过去，双方比赛。一方是统计方法，另一方是83人组成的法律专家团，预测题目是2002年的最高法院表决。比赛背后的深刻内涵是，法律到底是逻辑的，还是只不过是经验的？使用统计方法的”非专家”们通过分析628个历史案例，给每个法官画了 decision tree 流程图！结果统计方法的预测成功率是75%，而专家团只有59.1%。

之所以数学能获胜，说白了还是因为人为的偏见因素太多而我们自己又往往不得知。可以说我们每个人生活在自己的偏见中，希望大数据时代的来临，能够让我们发现自己更多的偏见和无知吧！

Friday, December 4, 2015 3:10 PM
在水木某个帖子看到一句话，说非计算机专业的都在编程，计算机专业的在搞数学？数学专业的又在干什么？找不到出处了……
