---
layout: post
title:  "2015读书笔记之《Battle Hymn of the Tiger Mother》"
date:   2015-12-30 21:46:11 +0300
categories: blog
---
Wednesday, December 30, 2015 8:17 PM
赶在2015年底又读完一本书，算下来今年一共才读了6本书，只有去年的四分之一，唯一值得欣慰的是其中三本是英文的，算是读得最多的一年。2013年只看过一本《Mindset》，2014年看过两本，《River Town》和弗格森的自传，今年看了瓜迪奥拉的传记，《FLow》，加上这本。这样看来，明年四本英文原著才能保底了。

这次重看《虎妈战歌》，感受大不一样，因为小西也开始学小提琴了，很多东西更能感同身受，以后也能够借鉴一些经验。不过我也知道，虽然书里讲的是Chinese parenting way，但我不可能做到像虎妈那种程度的。虎妈的大女儿Sophia非常非常听话，让虎妈省心不少，能够把主要精力腾出来对付叛逆的小女儿Lulu，虎妈在书中也提到自己发现很多亚裔家庭都是类似的情况，老大听话老二叛逆。而我们家的老大感觉就已经很叛逆，目前看起来老二脾气跟她姐姐比就不是同一个量级的。另外，虎妈的能量不是一般人能比得了的，自己是耶鲁的教授，上课科研写书一样都不能少，回来还要监督老大学钢琴，老二学小提琴，就这样还有精力养两只狗。更夸张的是，每次到了重要的日子，比如女儿的登台表演，老公的生日，虎妈还有力气去张罗一场盛大的party，如果这样你还觉得不够的话，我再给你举一个书里的细节：虎妈觉得学校有些课没啥用，就是让孩子瞎玩，于是会在给学生答疑的间歇，冲到女儿的学校去把女儿接出来，送到私教老师那里练琴，然后回来继续答疑，然后再利用间歇把女儿送回学校继续上课……

本书出版后虎妈的Chinese parenting way在美国社会饱受争议，但是基本上那些批评的声音都没有说到点子上。我很赞同虎妈在书中的一句话，我认为也是本书的核心思想：Everything valuable and worthwhile is difficult!与Chinese parenting way相对应的所谓Western parenting way，其实说白了就是选择了一条easy way，父母也不是不想逼娃用功，只不过遇到挫折后，就给自己找借口，说这是娃自己的选择，要尊重他们的选择，只要他们开心幸福就行了。于是乎，他们就可以让娃自己打游戏上网做娃自己“选择”“热爱” 的事，也不用为了逼娃学个什么东西而碰得头破血流。这其实是最省心的办法，看起来也貌似皆大欢喜，老爸老妈看电视打麻将，娃打游戏，大家各得其乐。而虎妈压根儿不给娃选择的机会，即便遇上叛逆的Lulu各种不听话，虎妈也会斗智斗勇软硬兼施恩威并济地想办法让Lulu练小提琴，比如她们家养的狗就是女儿答应练琴的一个奖励。等Lulu长大后终于可以对老妈说不了，她的小提琴水平已经高到足以让她真正领略音乐的美妙并且真正热爱音乐，她也知道自己这辈子是不可能放弃小提琴了。而且在这个年龄当Lulu去做真正自己选择自己喜欢的事的时候，比如打网球，Lulu展现出来惊人的努力和坚韧，其实也是得益于在她成长过程中有一位坚韧不拔的母亲想尽各种招数逼她练琴，不管Lulu多么激烈地反抗，虎妈却以一种永不放弃的精神与她周旋，这种精神居然以这样一种近乎变态的方式传承到Lulu身上，想想也挺奇妙的。这里面最关键的就是虎妈相信生活中没有easy way，自己就在子女教育上亲力亲为做到了这一点，不管有多少困难，多大的阻力，都能让娃一天不落地坚持练琴，举个例子，Lulu练小提琴还好，出去旅游随身带上就行，老大Sophia练的钢琴，每次出国旅游，虎妈一定得找有钢琴的宾馆住，不管多好玩的地方也必须先练完琴才能去玩，这真不是一般人能做到的。每次Sophia或者Lulu公开演出后，都会有无数western的父母跑来问虎妈，她是怎样让娃坚持每天练几个小时钢琴或者小提琴的，因为对他们大多数来说，每天让娃练15分钟都困难。

最后用我最喜欢的一部电影《女人香》里阿尔帕西诺演的盲人中校的一句台词来结束本文：

>I always knew what the right path was. Without exception, I knew. But I never took it. You know why? It was too damn hard.

所以说，right path will never be easy.
