---
layout: post
title:  "2015读书笔记之《1453：君士坦丁堡之战》"
date:   2015-10-14 21:46:11 +0300
categories: blog
---
2015年10月14日 星期三 上午10:08

[罗杰·克劳利]《1453：君士坦丁堡之战》 10分

在伊斯兰教与基督教长达千年的恩怨与战争中，君士坦丁堡（1930年改名伊斯坦布尔）是一个永远都绕不过去的城市。基督教和伊斯兰教都发源于犹太教，相互之间有千丝万缕的联系。基督教诞生初期，正逢罗马帝国鼎盛时期，一度被残酷镇压，直到公元300多年罗马皇帝君士坦丁大帝皈依基督教。随后君士坦丁大帝将首度从罗马东迁至亚欧大陆分界的博斯普鲁斯海峡，也就是后来的君士坦丁堡，罗马帝国也正式分裂为东西罗马帝国。西罗马帝国是信奉天主教的拉丁人，东罗马帝国（后来被史学界称为拜占庭帝国，为了与首都在罗马的西罗马帝国区分，东西罗马帝国都认为自己是罗马帝国的继承者）是信奉东正教的希腊人，天主教和东正教因为圣灵是从圣父而来还是从圣父和圣子而来的问题意见不合相互敌视，并与1054年在君士坦丁堡的圣索菲亚大教堂正式决裂。之后天主教和东正教之间冲突不断，跟伊斯兰教的逊尼派和什叶派自相残杀差不多。伊斯兰教崛起后，天主教徒打着讨伐伊斯兰教的名义前后七次十字军东征，没怎么打击到穆斯林，倒是第四次十字军东征时占领了东正教的君士坦丁堡，将其洗劫一空，直接导致拜占庭帝国的衰败。

罗马帝国分裂后，西罗马帝国很快就被哥特人灭亡（公元476年），倒是拜占庭帝国还延续了上千年，期间君士坦丁堡一度成为世界上最繁华的城市。因为拜占庭帝国是历史上第一个基督教国家，从建城开始，君士坦丁堡就被设计为天堂的复制品，公元537年建成的圣索菲亚大教堂到今天仍然雄伟壮观，虽然在穆斯林占领君士坦丁堡之后圣索菲亚大教堂被改成了清真寺。君士坦丁堡的繁华和财富让前来寻求信仰的俄罗斯基辅大公弗拉基米尔选择了东正教，至今东正教都还是俄罗斯的国教，当然这里面还有很多故事，一个流传最广的版本是：基辅大公弗拉基米尔为了统一俄罗斯的诸侯国，但各国信仰的神不同成了最大的障碍，于是弗拉基米尔只能找一个唯一的神来取代“万神”了，为了弄清楚哪种“一神教”更适合，他派人去考察伊斯兰教徒、犹太教徒、天主教徒和东正教徒。结果犹太教要割礼、伊斯兰教不能喝酒、天主教的修士提倡禁欲，这些俄罗斯人都受不了，只好选了东正教。

在拜占庭帝国最辉煌的时刻，公元629年在位皇帝希拉克略大败波斯，夺回大马士革和耶路撒冷，却意外收到一个谁也不认识叫穆罕默德的人写来的信，信中让他率子民投降一个谁也没听说过的真主，同样收到这封信的还有希拉克略刚刚打败的波斯国王，据说波斯国王当场把信撕得粉碎，希拉克略还算有风度，专门找人去调查了一下这个穆罕默德是谁……仅仅三年后，穆罕默德病逝但整个阿拉伯半岛已经统一在他创立的伊斯兰教大旗下，阿拉伯军队开始征服波斯，波斯帝国迅速垮台并皈依伊斯兰教。据说波斯国王还曾向中国的唐朝皇帝求助，不过唐朝并未与阿拉伯人发生冲突，倒是100年后，疯狂扩张的阿拉伯帝国与唐帝国在中亚发生了唯一一次战争怛罗斯战役，战争初期唐军占据优势，但唐军中的西域属国葛逻禄军队突然倒戈，使得战局逆转，最终唐军战败，结束了这场被誉为当时历史上最强大的东西方帝国间的直接碰撞。

拜占庭帝国的命运比波斯强不少，在希拉克略收到穆罕默德的信45年后也就是公元674年，已经征服中亚的阿拉伯大军终于出现在了君士坦丁堡的城墙前面。此时的阿拉伯帝国经过了初期的四大哈里发时代，已经进入倭马亚王朝，倭马亚王朝已经扩张到东临大唐，南入印度，往西一路征服北非，并且通过直布罗陀海峡进入伊比利亚半岛，占领了西班牙。看起来阿拉伯大军已经不可阻挡，但是在北线，穆斯林们要进入欧洲必须要跨越君士坦丁堡。

君士坦丁堡的地理位置及其特殊，三面环海，陆地部分也很狭窄，只需要修一条几公里的城墙即可完成防御。君士坦丁堡的城墙修建于公元413年，目的是为了抵抗当时匈奴人的进攻，城墙设计得极其巧妙和复杂，在中世纪的战争中几乎是不可能攻破的，这也是拜占庭帝国能够持续千年的最主要原因。战无不胜的阿拉伯帝国也没能攻破城墙，公元717年，阿拉伯大军再次折戟于君士坦丁堡城下，15年后，另外一支阿拉伯大军从西班牙出发越过比利牛斯山进入法国境内，在图尔，欧洲步兵的长枪方阵战胜了之前从未吃过败仗的穆斯林骑兵，这两场战役被后世史学家认为是拯救了基督教欧洲的决定性战役，也是影响了人类文明进程的关键事件。这两次关键战役的失利后，倭马亚王朝也开始衰败，进而被阿巴斯王朝取代，阿拉伯帝国从大马士革迁都至巴格达，注意力暂时离开了基督教欧洲。但这期间，君士坦丁堡并没有消停，虽然在长达800年内没有穆斯林来骚扰他们，但时不时被各种游牧民族围攻过，当然最惨烈的一次就是被十字军破城，直接导致拜占庭帝国每况愈下日落西山。

不可一世的阿拉伯帝国也同样经历着由盛而衰的过程，他们征服了中亚的游牧民族突厥人并且让突厥人皈依了伊斯兰教，但没想到伊斯兰的圣战精神在彪悍的突厥人身上发扬得更为淋漓尽致，没多久突厥人反过来灭了阿拉伯人，建立了奥斯曼帝国。奥斯曼帝国崛起于14世纪初，鼎盛时期横跨欧亚非三大陆，一直延续到第一次世界大战败于协约国，土耳其独立才宣告奥斯曼帝国的正式灭亡。奥斯曼帝国崛起后，继承了阿拉伯帝国的文化统一了伊斯兰世界，日渐衰败的拜占庭注定无法阻挡奥斯曼帝国西进的脚步，不过这个时候奥斯曼人遇上了在中亚崛起并试图复兴蒙古帝国的帖木儿，帖木儿是信伊斯兰教的突厥化的蒙古人，因迎娶了成吉思汗的后裔为妃，从而获得了领导蒙古人的合法地位。帖木儿在1402年的安卡拉战役中击溃奥斯曼帝国，使其元气大伤，也使得奥斯曼帝国征服君士坦丁堡的进程往后推了50年。两年后的1404年底，帖木儿率领百万大军进攻明朝，结果走到半道上帖木儿逝世，明朝才逃过一劫。

其实这个时候欧洲已经快走完黑暗的中世纪，14世纪初开始的文艺复兴让欧洲一改颓势变得蒸蒸日上，意大利的城邦威尼斯和热那亚依靠贸易和海军在地中海崛起。这个时候如果基督教世界还像公元8世纪那样团结起来对付伊斯兰教世界的话，奥斯曼帝国应该也是没有机会的，可惜1054年天主教和东正教决裂之后双方势如水火，加上天主教十字军占领君士坦丁堡时曾屠城三日，双方的怨恨更加不可调和。这是奥斯曼帝国能够征服君士坦丁堡的关键因素，因为到了1453年，基督教欧洲其实已经在科技军事方面慢慢超越了伊斯兰教，奥斯曼帝国的苏丹穆罕默德二世在攻克君士坦丁堡的过程中大量地使用了从欧洲传来的技术，这其中很多天主教徒投奔奥斯曼帝国，帮助他们建造大炮和战船。如果仅凭伊斯兰世界自身还停留在中世纪的技术水平，是无法攻破君士坦丁堡一千年前建造的城墙的。幸好穆罕默德二世是一个非常开明的君主，能够接纳来自异教徒的先进思想，穆罕默德二世在攻克君士坦丁堡之后的表现也证明了这一点，他保护了基督教的标志性建筑圣索菲亚大教堂，不准士兵去破坏。穆罕默德二世不光把自己当成一位穆斯林的君主，而且是罗马帝国的继承者，因此把君士坦丁堡建设成为一座多元文化的都城，所有的公民都享有一定的权利，并没有强迫任何异教徒改信伊斯兰教。对比一下，几十年后公元1492年天主教终于从穆斯林手中夺回了西班牙，结束了西班牙长达800年的伊斯兰时期，天主教君主们强迫所有穆斯林和犹太人必须皈依基督教，否则就驱逐出境。这个时候西班牙的犹太人大多选择了去奥斯曼帝国，并且在那里受到了友好的对待。当然穆罕默德二世的这些开明行为在伊斯兰世界内部也颇受争议，被很多人认为违背了先知的律法。

关于攻城战役本身我就不多说了，这场战争代表了当时世界军事的最高水平，各种新技术新战术包括外交战心理战都发挥到了极致。天主教徒拒绝救援东正教徒，使得君士坦丁堡最终落入了伊斯兰教徒手中，直至今天。这场战争大概可以算是伊斯兰世界最后的辉煌了，随后欧洲全面崛起，很快被穆斯林统治了800年的西班牙被基督世界收复，并且由于奥斯曼帝国阻断了欧亚贸易的通路，欧洲开始了探索新航路的大航海时代，从而开启了近现代文明的篇章。
