---
layout: post
title:  "2015读书笔记之《深度学习的艺术》"
date:   2015-12-04 16:39:30 +0300
categories: blog
---

Friday, December 4, 2015 3:11 PM

[采铜@知乎]《深度学习的艺术》  7分

很短的一个小册子，大概两三个小时能读完，如果对里面内容不感兴趣，估计20分钟就翻完了。关于学习这个话题实在太大了，很欣赏李笑来的一个观点，我们唯一可以作为一个终身的职业就是“learner”。下面从浅入深，在几个不同的层面上谈几点想法。

1）最浅的层面，这是对于那些基本不读书的人来说，不要以为把书买回来放到书架上，这本书就属于你了。从前很羡慕那些家里有一个大书房的人，高高的书架上放满了各种高大上的书籍，不过后来发现有这样书房的人，多半是没有时间去读那些书的。随着电子阅读时代的到来，自己的硬盘里也堆了上百G的电子书，最开始好多书还是exe，chm，好一点的html，word，现在基本都淘汰了，基本上只要三种格式的：PDF格式，一般是纸书的扫描版；epub格式和mobi格式都是文本格式，这二者如果愿意的话，可以装个软件相互转换。目测现在电脑里的书够我看上10辈子了，但还是止不住每次看到别人推荐的好书，又跑去费老劲下载下来。基本上除了少数几个网络上的大牛，在寻找电子书资源方面没有几个人比得过我。但是然并卵，不是书下载到电脑里或者kindle里，这本书就属于我了，很悲凉很残酷的一个事实。

2）稍微高一点的层面，对于那些把书买回来之后确实读过的人来说，不要以为把书读完了，这本书就属于你了。很久以前就看过一句话说的一针见血，原话已经找不到出处了，大意是：只有当你需要用的时候，你能想的起来（拿的出来），这知识才算属于你了。更为实用主义的观点是，只有当你会使用这些知识的时候，它才真正属于你了。

3）再高一点的层面，来说说近年来最火的“一万小时”理论，不知道的自行去wiki查，或者去读读《超常之辈》（《outliers》）这本书。大意是说，一个人要在某个领域成为牛人，需要大约一万小时（或者说十年）的练习时间。这个理论在很多领域都有统计数据的支持，但是这里面说的练习，是有特殊的界定的，学术上称为“deliberate practice”，一般译为“深练”，不能只是简单的重复练习，需要满足至少三个条件：1. 把一个复杂的技能拆成可以独立练习的环节，分别提高；2. 练习的难度要稍微超过自己 comfortable 的水平；3. 收到实时反馈。但是这个理论目前还主要是针对艺术和体育等领域的，这是因为，第一这些领域里的牛人很容易界定，第二是因为这些领域的训练方法相对成体系，有大量的专职教练可以提供专业的反馈。所以反馈这一条非常非常重要，没有反馈就很难通过改进得到提高。但是专业一点的教练并不是每个人（家长）都能负担得起的，所以美国常青藤名校招生时不光看成绩，还得看这些方面的表现，目的是让精英阶层的孩子更容易被招收进来。我也读过两个在没有教练指导（提供专业反馈）的情况下走向巅峰的故事，一个是原中国体操运动员李东华，80年代末因为要跟一瑞士妹子结婚而被开除了中国国家队，结婚后在瑞士等待入籍的几年里只能一边打工一边独自训练，通过摄像机把自己的动作都记录下来，然后通过研究录像来改进自己的动作。等到1995年入籍后能够代表瑞士参加比赛了，李东华才有了专业的教练指导，并且先后获得95年世锦赛和96年亚特兰大奥运会的鞍马冠军。另一个类似的故事是原国际象棋世界冠军Josh Waitzkin练习太极拳，并准备参加太极拳推手世锦赛（在台湾举办），也是通过摄像机把自己的动作录下来，然后研究录像去找到改进的办法，最后Josh Waitzkin也如愿获得了推手比赛的世界冠军。这两个例子也同样证明了反馈对于提高的重要性，事实上现在的教练都普遍会利用摄像机和视频工具来帮助运动员提高成绩。有一个说法是，在职业足球领域，一个球员要想成为顶尖球员，一个必须做的功课就是每次比赛后都去研究自己的比赛录像，所以看到中国的职业球员们每次赛后就去酒吧你就知道他们成不了大器。

4）再继续抬高层面就只能到脑科学（神经科学）了，曾经试图阅读埃里克·坎德尔（Eric R.Kandel）的经典名著《追寻记忆的痕迹》（《search of memory》），坎德尔是跨越多个领域、享誉盛名的一代开山宗师，他开启了神经科学中的学习和记忆领域细胞分子层次研究的全新科学领域，并因此获得2000年诺贝尔生理学与医学奖。《追寻记忆的痕迹》是他的自传，介绍了很多与学习相关的神经科学内容，可惜中文版翻译得实在太烂，没有读完，只能以后有时间再读英文原版了。在这个层面上，我目前有点感受的有两件事，一件事是学习新知的时候，大脑皮层一开始是产生独立的突触，这些突触越来越多最终相互联接起来的过程，应该就是我们通常所说的融会贯通。所以在突触联接起来之前会有一个所谓平台期，这时所有的突触都是孤立的，也是我们学习过程中最痛苦最困惑的时候。第二件事是关于大脑的过滤器功能，比如说为什么学外语越早越好，就是因为大了以后大脑就建立起母语的过滤器，将非母语的声音都当成噪声处理了。实验已经证明了，在一开始的时候婴儿对所有的语言都是有反应的，但后来就对母语的反应加强了，而对其他语言的反应大大减弱。我现在感觉不光是学语言会有这个问题，事实上学习任何新知的时候，我们大脑里已有的知识体系都会变成一个过滤器，自动将一些不在这个体系范围内的东西过滤掉。这也是我们为什么可以通过重复练习来熟练掌握一些技巧，就是因为大脑在重复的过程中可以建立起过滤器，将一些无关的干扰信息自动过滤掉，这样我们的技巧才会越来越熟练（反应时间大大减小）。但过滤器同时也会妨碍我们学习新知，前面提到的外语的学习就是一个例子，对于其他方面的学习，其实也是有影响的。这也是为什么我们重新读一些以前读过的书，还发现好多新的东西，就是因为我们大脑里的知识体系变化了，过滤器也变化了，一些以前被自动过滤掉的东西才能进入大脑，让我们觉得诧异为什么以前没有注意到这些内容。过滤器这个功能太强大了，同时也是一柄双刃剑，用好了会帮助我们学习，但有时也会阻碍我们的进步，需要认真对待。这两个话题其实都非常大，有时间了再单独研究一下，好好写一写。
