---
layout: post
title:  "2015读书笔记之《Flow : The Psychology of Optimal Experience》"
date:   2015-10-04 21:46:11 +0300
categories: blog
---
2015年10月4日 星期日 上午10:05
2. [Mihaly Csikszentmihalyi] <Flow : The Psychology of Optimal Experience>  10分

说起来这可以算得上是一本奇书了，很多年前看过刘未鹏那篇经典的《暗时间》，文中就提到沉浸于某件事中，在心理学上被称为“心流体验”。多年后感觉自己越来越难以专注，尤其是读书这件事，估计大家都有这种感觉，现在越来越习惯读一些网上或者朋友圈的短文章，而真正拿起一本书来看的时候，却总是因为无法长时间集中注意力而放弃。其实从我更新这篇读书总结的时间跨度也能看出来，现在一年能读个两三本书就不错了。所以自己觉得有必要研究一下如何才能改进这种状况，让自己更加的专注，于是想起这个“流体验”了。到维基百科上查了一下，大概是有个心理学家Mihaly Csikszentmihalyi很多年前提出了这个概念，然后维基百科上还给出了他的专著，于是就找到了这本书。本来以为是教人如何才能专注，当然确实也有教，但是读起来发现远远不只是教人任何才能专注，而是教人如何才能幸福，这就是为什么我说这是本奇书的原因了。

作者在1975年左右就发现，大多数人都会在全神贯注做某件事的时候感觉到幸福，其实应该不是做事的时候，因为全神贯注了别的什么都忘了，幸福应该是之后的感觉了。于是作者就针对这个现象做了很多很多的深入研究，然后就将其上升到关于人类如何才能得到终极幸福的高度，秒杀了各类哲学，要知道终极幸福这类问题本来就是哲学的起源。当然作者本身的哲学造诣应该也是很高的，对各种哲学能够引经据典，甚至会引用到《庄子》这种古老的东方哲学来印证自己的观点。Flow experience，直译为“流体验”，也有人意译为“神驰状态”，举个最经典的例子，杀一头牛对于大多数人来说就很无聊的事，但是如果能有庖丁解牛的水平，无聊就变成一种乐趣了。所以幸福不是因为外在的物质条件得到满足，而是一种内在的体验，从小了讲，能够做一件事废寝忘食并不会很辛苦，相反是因为太好玩了，连吃饭睡觉这样的人生乐事都可以撇开不要（二十多年前就在中学的厕所里面看到一句至理名言“人生最快乐的三件事：吃饭睡觉上厕所”）；从大了讲，那些圣人，为了大爱而忘我，实际上不是牺牲而是幸福，因为对于人类，正是因为过度看重“自我”让我们变得不幸福，尤其是在基本的生存能够保证的前提下，让我们不快乐的正是各种各样的自我意识：焦虑，嫉妒，恐惧等等。而当你全心投入一件事的时候，你就把所有这些负面的情绪从内心中撇开，从而幸福就回来了。这也是为什么现代社会那么多人沉迷于电视的原因，看电视虽然不能达到神驰的状态，但至少暂时不会让我们想东想西自寻烦恼。

在书中作者反复强调autotelic，我真心不知道这个词该怎么翻译成中文，或许叫“自带目的”？估计还是会让大家一头雾水。简单来说，大多数人做事还都是外在驱动，比如我们工作或许是为了挣钱养家糊口，或许是为了实现自己的理想抱负，但这些都是外在的目的。autotelic的人去工作，就是为了工作本身，有点像我们在面对自己的业余嗜好的时候，但即便是业余嗜好，大多数人多半还是出于一些外在的目的。拿我自己举例，我很喜欢踢球，基本上很少见到比我还喜欢踢球的人，但是在一场非常激烈的比赛中如果本方领先了，而对方又拼命反扑使得压力非常大，这个时候其实我是希望比赛早点结束的，这就说明我其实更在意的是赢球这个结果，而不是踢球这件事本身。换句话说，踢球不能让我幸福，赢球才能，这就是外在目的了。好了，如果有人能够做任何事都能够沉浸在这件事本身上，那么恭喜你，你一定是世界上最幸福的人。书里面有提到一个这样的奇人，这个人工作非常出色，但是恋爱老是出问题，于是大家以为他肯定是心理有什么问题，但后来研究表明，恰恰相反，这个人非常幸福，上班时他沉浸在工作本身，处于神驰状态；下班后他沉浸于业余爱好，也同样处于神驰状态，所以这个人对生活非常非常满意，以至于没有恋爱的需求（想想我们有多少人是因为无聊了才要找一个人来恋爱的……当然必须向老婆大人声明我不是，我虽然还没到autotelic，但算是比较接近的）

最后，一个好消息是这本书已经被中信出版社引进，有了中文版《幸福的真意》，作者: [美]米哈里·契克森米哈赖 （出版社: 中信出版社；译者: 张定绮；出版年: 2009-1）
