---
layout: post
title:  "(Day 33)Giant Killing"
date:  2016-08-02 10:50  +0300
categories: write
---

day 33: 2016-08-02

Giant Killing
-

2016-08-05

之前一篇本来是准备写看完的观感，但基本上都是自己的感受，几乎完全不涉及到漫画内容。正如我在前文中评价自己看球投入了太多的感性却缺乏理性，看片子似乎也一样，所以我的观感基本都是抒发自己的感慨，而鲜有对内容的评论。

因为看的是英文字幕版，所以对日本人的英文名字非常不熟，又过了好几天，根本就记不清，所幸有wiki可以查到所有角色的名字。本片和其他足球题材的作品一个很大的区别是以教练的视角来讲述职业足球的故事，男主Tatsumi（达海 猛）曾是东东京联队(ETU)的主力球员，随后离开球队，直接导致球队成绩下滑降级，虽然重回J1联赛，但也一直徘徊于底层。因此Tatsumi被很多激进球迷认为是背叛了ETU，包括Tatsumi曾经的队友，现任队长Murakoshi（村越 茂幸）。Murakoshi是球队的灵魂人物，在球队降级时也毅然留下，并带领球队重新升级，被称为Mr. ETU，但Murakoshi却无力改变球队战绩不佳的命运。俱乐部频繁地更换主教练，却始终无法走出输球的惯性，俱乐部总经理后藤在英国遇见了Tatsumi，Tatsumi率领一只低级别球队在足总杯战胜了英超球队，后藤邀请Tatsumi回ETU执教，故事也就正式开始。

Tatsumi在ETU的第一堂训练课上，让助教带着所有的队员进行了冲刺跑的联系，并记录下成绩，然后Tatsumi根据这个成绩挑选出了主力阵容，这个阵容里多数都是更年轻的替补队员。在接下来的对抗赛中，Tatsumi带领这帮替补，成功地拖垮了另外一方的老队员，赢得了对抗赛。但实际上在随后的正式比赛中，Tatsumi并没有使用这个阵容，而是基本延续了球队原先的主力阵容，这一次试验，算是给老队员一个下马威？事实上Tatsumi挑选的并不是冲刺跑中跑得最快的那些队员，而是最后一组的成绩跟第一组的成绩最接近的队员，成绩越接近说明这个队员在疲劳之后仍然能尽量保持原先的速度，这样的队员在比赛中有更好的体力。这种体力并不是传统意义上的耐力，比如说长距离跑的成绩，因为在长距离跑的时候，队员是用均匀的速度来跑步，而在足球比赛中，是很少有这种均匀跑动的时候，而大多数则是反复的冲刺跑，所以Tatsumi用多次冲刺跑的测试，应该是很符合足球比赛的规律的。

联赛开始之后，Tatsumi为了提升球队的战斗力也是煞费苦心，包括大胆启用有天赋但心理素质很不好的Tsubaki（椿大介），以输球为代价让新人成长。经过磨合，球队终于走出低谷，并且踢出了两场经典的以弱胜强的比赛。看wiki，漫画其实一直还在连载，直到2016年7月还有更新，但是动画应该只有漫画最初的一部分，就像《灌篮高手》的动画版到全国大赛之前就结束了一样。

第一场经典战役是在球队连败时迎战依靠三个巴西外援的Nagoya Grand Palace，ETU通过切断Nagoya的核心后腰Carlos与另外两个前锋外援之间的联系，在上半场成功的防守住了Nagoya的进攻。Carlos不得不前压以寻求与同伴的配合，这正是Tatsumi所预期的，而且他也在赛前分析中告诉队员，在这种情况下需要如何防守。所以在比赛中ETU成功地拦截了Carlos的传球，并依靠Tsubaki的速度进行了快速反击，最终取得了领先。这是ETU在联赛中取得的第一场胜利，却让队员们对自己建立了信心。之后他们遇上了在联赛中不可战胜的大阪。大阪的前场攻击非常犀利，队中的新人Kubota对第二落点的判断非常有天分，总能够及时将球权夺回从而持续发动进攻。同时作为球队进攻哲学的灵魂，队长Hiraga非常勤奋地阻断对方的反击。Tatsumi有意识地让队员冲击Hiraga的防守区域，迫使他消耗体力，而Kubota本身的一个缺点就是体力，ETU的战术就是坚持到这二人体力不够时，再决胜负。所以虽然大阪取得了两球的领先优势，但是ETU的战术成功了，Kubota下场之后，Hiraga也因体力消耗过大而无法有效防守，ETU成功地攻入三球，逆转了比赛。

动画片的故事就终结在这里，Tatsumi已经成功地打造出了一只有战斗力和凝聚力的球队，不再是以前那只苦苦在保级圈徘徊的球队，但是最终能达到什么样的高度，还得等漫画里的情节进一步揭晓。



<!--end-->
