---
layout: post
title:  "2016-07-03 Day 3 关于体育和自证预言（上）"
date:   2016-07-03 13:58:12 +0300
categories: write
---

day 3: 2016-07-03

关于体育和自证预言（上）
-

完成每天坚持写作计划最有效的方式莫过于把这件事作为头等大事，每天一开始先完成了这项任务再去做别的。但是今天上午早早准备开始写，发现不知道写啥，因为没有思考过，没有思考就没有写作，只好拖到下午。中午想到一个话题值得一写，就是我是怎样变成一个别人眼中的“体育狂人”的，然后这里面其实有很多有意思的启示，以前我自己都没有意识到，就是所谓的“自证预言”。

这要追溯到刚上小学时，因为幼儿园阶段实在没啥跟体育相关的事情，也没有对后来有任何的影响。我的小学算得上小县城里最好的小学，各方面设施还算齐备，小学阶段都有音乐美术和体育的课程。因为父母并没有任何体育方面的爱好，我也没有接受过任何体育方面的启蒙，好在父母在吃方面舍得下本钱，所以从小身高还算可以。在小学低年级，体育很大程度上就是拼发育，所以一开始因为个子高，我还是挺受重视。我所上的小学每个年级有四个班，然后每学期有一次接力比赛，每个班选出大概10个人参加，学校没有跑道，只有一个操场，于是就在操场的两端各放四根凳子，然后每个班的运动员都要跑到操场另一端绕过自己班级的凳子，然后再跑回来，把接力棒交给下一个队员。我从小学一年级开始就是班上的参赛队员，对于这种比赛，没有特别喜欢，但能够参加也是很让人兴奋。前几次比赛有输有赢，也算正常，大概是二年级的一次比赛，我出了点岔子，结果影响了我之后好几年对体育的兴趣。具体来说，就是我和隔壁班的队员，绕错了凳子，每个班的两个凳子都是正对着，分别位于操场的两根端线上，它们之间的距离，就是操场的长度，而我做的事，就是斜着跑去绕隔壁班的凳子，所以跑的距离就长不少，这一下就耽误了时间，影响了班级的名次。其实也没多大的事，世锦赛奥运会的4×100米接力还经常掉棒呢，不过这事对于当时的我来说，算是天大的洋相，关键是这以后老师再也没让我参加过比赛。所以不管是从自己的角度，因为出了洋相对比赛产生了心理障碍，还是从别人的角度，认为我不适合参加比赛会拖班级的后腿，那之后我就对体育有了阴影，不管是自己还是别人，都认为自己体育很差，即便到了高年级换了班主任，新的班主任挑选参赛队员时也把我列入名单了，结果同班同学都起哄，说我体育不行，于是老师就换别人了。

现在回想起来，那个时候的体育也确实不算好，当然这个原因比较复杂。按照现在的理解，因为从小没有怎么爬过，所以手脚协调性就不够好，从小玩一些技巧性的游戏就玩不好，比如滚铁环。因为玩不好，从小就没啥兴趣，本来被选中参加接力比赛是一个很好的机会可以提高自己对体育的兴趣，因为除了一次洋相之后彻底变得没兴趣也没信心了。后来大家开始打篮球，自己虽然个子还可以，但手上协调性不好，投球投不准，自然也就认为自己打不好篮球。现在当然明白什么都是可以练的，投不准就针对性练习投篮就好了，但那时自己不明白，也没有别人能够帮助我，加上自己已经形成的自己体育差的想法，所以稍微遇到点困难就赶紧给自己找个台阶放弃了。那时候在小县城能玩的体育也不多，篮球乒乓球算是比较普及的了，这两项我都基本不参加，自然水平跟别人的差距就越来越大了。

体育不好对我的影响还不仅仅只是体育，一方面因为个子高却被公认很弱，所以背上了一个“泡大汉”的名声，这是四川方言，大汉是指身材高大的人，泡却是指像泡过水一样，虽然看似比较大，却不堪一击。这对于我来说，是一种非常大的侮辱，不过比这更过分的是，因为有这个名声，所以经常遭受霸凌，似乎很多人都认为我很好欺负，所以会主动找上来欺负我，以至于有一段时间，班主任都会找班上最强壮的同学护送我回家。

不过很多事情都是“塞翁失马焉知非福”，因为遭受过霸凌，所以本来心思从不在学习上的我，为了避免去一个风气不好的普通中学，不得不在小升初考试前认真学习了。当时我们县城最好的中学初中部每个年级只有两个班，而我们小学每个年级都有四个班，还不说其他小学还有很多班，如果考不上最好的中学，就只能去一些普通中学，在那些学校，打架霸凌都是家常便饭，这对于已经遭受过霸凌的我来说，是一件非常恐怖的事情。因为这个原因，我很认真的复习参加小升初考试，然后顺利考上了最好的那所中学。

我上的中学的体育条件还算是不错的，有一个足球场，带跑道，虽然不是正规的400米跑道，而是300米一圈的跑道。多年后再回母校，发现原先的体育场被改造成了标准的400米跑道了，土跑道也变成了塑胶跑道，有没有毒我就不知道了。
