---
layout: post
title:  "2016读书笔记之《The Attention Revolution: Unlocking the Power of the Focused Mind》"
date:   2016-05-19 14:31:25 +0300
categories: blog
---

2016-05-19

看完讲neuroplasticity的书之后得出的一个结论就是**想办法提高自己长时间专注的能力，这个才是最终决定我们每个人人生的上限。**因为只有在专注的时候我们的大脑才是可塑的，才能通过学习改变我们的大脑结构。但是想提高长时间的专注力真的很难很难，首先我们得有充足的睡眠，不能熬夜，否则第二天多半是昏昏欲睡。每个人的情况或许会有些差异，我只能谈谈自己的经验，如果我能够保证前一天的睡眠质量，第二天上午是可以让大脑处于一个清醒的状态，能不能专注，还得看有没有什么破事来打扰，心里有没有什么烦心事来分神。如果自控能力很好，整个上午都能保持专注，去做/学一些比较费脑的事情，效果还是不错的。然后中午可以通过午睡，大概半个小时，不需要太长，又能够让下午也基本保持这个清醒的状态。如果上午和下午都处于一个非常专注的状态的话，这一天应该会非常有收获，但同时，到下午快结束的时候，我会明显感觉到大脑的疲劳，这时不是我想不专注，而是我已经无法让自己专注了。那就感觉就是，大脑已经转不动了，当然这里的前提是整天都高度专注地工作或者学习，如果大部分时间都在上网聊天不务正业，也有可能因为太无聊并且因为浪费时间而愧疚，自己因为沮丧而无法专注。

到了这个时候，通常的建议是去换换脑子，因为做了一整天的脑力劳动，可以去做一些体力方面的事情，比如运动。所以我每天都会去运动一下，一般是踢球、健身、跑步或者游泳，目的只是为了重新激活大脑，如果锻炼还比较到位的话，晚上还是有可能再专注做一些轻微一点的脑力活，比如看一些不那么费脑的中文书籍或文章，但是想要继续像白天那样的高效率工作或学习基本是不可能的了。当然这种情况对于我来说其实并不算很常见，因为白天总会有各种分神的事情让我不能集中注意力全力工作，比如每周一上午，肯定要看一下昨晚各大联赛的结果，自己关心的球队有没有赢球什么的，到了周中弄不好还有欧冠，重量级的比赛说不定会熬夜起来看，当然这种事年轻的时候干得多一点，后来慢慢少了，因为也知道熬夜的后果是浪费一整天的时间。总之生活中这样让人分心的事情无处不在，幸好我还没有淘宝的账号，否则随便上网买点东西，时间就悄悄溜走了。所以对我而言，无法长时间专注其实并不是特别大的瓶颈，因为自己还远远没到每天都能把自己逼到大脑转不动要罢工的状态，如果真的做到这个了，即便晚上什么都不干，也应该足以让我有更多的收获。我相信能够做到每天都心无旁骛全力以赴工作和学习的人非常少，这应该都是传说中的大牛了。

对于我来说，因为喜欢阅读带来的一个好处就是会知道很多不爱阅读的人不知道的东西，虽然可能只是知道有这么个事而已，比如冥想。冥想其实在很多的文章和书籍里都有提到过，比如我最喜欢的一本《学习的艺术》，作者就通过冥想训练让自己在比赛结束后迅速恢复体力，有非常神奇的效果。问题是冥想通常是跟宗教，或者瑜伽联系在一起的，不是很好入门，需要有人传授，这让我对冥想有一种天然的排斥。类似这样因为无知而导致的排斥其实有很多，比如很多年前我一直把健身和健美混为一谈，认为健身就是为了练出健美运动员那样夸张的肌肉，所以一直排斥健身，直到真正去研究了一下健身是怎么回事，才发现自己其实耽误了自己的青春。冥想也是如此，一直到最近，我偶然读到一些学术杂志上的文章，讲到大量的实验表明冥想有很多很多各种方面的好处，我才意识到冥想只是一种活动，或者准确一点，一种大脑的锻炼，跟宗教并没有必然的联系。

虽然在网上不是很容易就能直接搜索到具体的做法，但费点劲还是可以知道个大概的，冥想最基本的步骤其实就是找个安静不被打扰的地方坐好（不一定非要盘腿），然后闭上眼让自己的注意力集中在呼吸上，脑子里有什么念头也没关系，发现自己走神了就把注意力再转移回呼吸和身体就好。于是我在自己脑子转不动的时候找机会试了一下冥想，大概15分钟，居然大脑就能够继续保持专注了，效果比去体育锻炼好得多，前面说了如果我锻炼得比较到位的话，是可以继续做一些轻微的脑力活，而冥想完了，接着继续做高强度的脑力活动是没有问题的。这是一件非常神奇的事，从前的经验都告诉我，专注力是很难提高的，其实只是因为不知道方法，至少冥想就是一个能够明显提高专注力的锻炼方式。

有了自己的体验以后，继续去查了一些文献，目前各种文献里研究的最多的一种冥想方式叫正念冥想（mindfulness），作为科研文献，所有的内容都必须有出处，所以我就去看他们研究的这种冥想具体是怎么做的，然后发现所有的文献都会引用这本书，表明研究中的对象使用的冥想方式出自于这本书的描述。于是我就去找来看了一看，这本书是一本非常偏操作的书，这也正常，因为冥想有这么多神奇的效果，但现代科学根本就无法从理论上解释为什么，比如冥想的本质到底是什么，为什么冥想能够改变大脑的结构等等。所以所有的关于冥想的书，都是告诉你冥想的好处，然后应该怎么做。这本书的作者有机会跟着达赖喇嘛学习冥想，又接受过现代科学的思想，所以能够比较好地把mindfulness讲述清楚。即便这样，看了小一半我也实在看不下去了，因为作者用了藏传佛教里的说法，把冥想修行分成了十个等级，一般人能做到第二级就不错了，越往后投入的时间精力越大，到了第四级就需要离开俗世，找一个远离喧嚣的世外桃源去修行了，所以我估计到第十级都该成佛了……

抛开这么高的境界不说，即使只是最初级的冥想训练已经能够让我们提高自己的专注力，而只有在专注的时候我们的大脑才能够被改变，所以这是非常有意义的。当然像我前面说的，大多数情况下我们根本就无法专注起来，脑子处于一种高度分神的状态，而不是高度专注的状态。这个时候，我也试过冥想，能够让自己尽快地抛开那些纷扰，开始专注。这对于我来说是一件非常有用的工具，或许唯一的问题，是在上班的时候怎么找一个不受打扰的地方去冥想……
