---
layout: post
title:  "2016-07-01 Day 1 关于每天写作三千字的计划"
date:   2016-07-01 11:59 +0300
categories: write
---

day 1: Saturday, July 2, 2016 （补昨天）

关于每天写作三千字的计划
-

从2016年下半年开始，每天都坚持写作，先不求质量，甚至一开始也不求字数，关键是养成习惯。我的期望是，这件事作为每天的首要任务，先完成写作之后，再去干别的，只有这样才能保证能够坚持下去，否则事一多，或者稍微一放懒，就无法完成。

很喜欢李笑来文章里的一个句式，老子就喜欢xx，老子就天天xx，老子衣食无忧。对我来说，这个xx不可能是科研，即便有前途，但自己未必就多喜欢，现在正好趁低温电镜的机会彻底放弃好了，世界这么大，非要把自己局限在那么狭小的一个领域干什么。虽然又会有关于深度和积累的遗憾，但是现在这样不死不活的也好不到哪里去。这个xx也不太可能是足球，虽然第一条非常满足，但是第三条很有难度，即便是教练工作，我的年龄都有些大了。对于我来说，其实xx是踢球而不是足球，因为我对看球并不是非常热衷，所以还不能笼统地说老子就喜欢足球，只能说老子就喜欢踢球，而靠天天踢球衣食无忧，只能是职业足球道路，这个梦想其实从我一开始接触足球的时候，就知道完全不可能了。

算来算去，这个xx只能是写作了，算起来写作也算是我坚持得很久很久的事了，从初中开始写小说，高中试着写诗，大学也写过一点点小说，更多的是日记，研究生之后在BBS写文章，写blog，也算是一种坚持。同时，这也其实是自己青少年时期的一个梦想，记得初中时的两个梦想就是足球运动员或者作家，一个梦想一开始就不现实，而另一个，则在一个网络时代，使得其可能性变得异常丰富。

之前对写作的认识是，要想有output，必须有足够的input，甚至有人提出这个比例关系是100~150倍，现在最新的认识是，写作本质上是思考的延伸，有思考才能写作，但很多时候因为写作能够帮助理清思维，有助于更好的思考，也就会更好的写作，二者又有一个相互促进的关系。所以我期望每天都写，写到一定程度之后其实也就逼着自己更深入地思考一些东西，这样也就需要更多的input，对读书也是一种促进。

在哪里写也没有确定下来，如果在github上写，必须建立一个新的repo，或者学会用标签分类，不想跟现在的读书blog混到一起，感觉会很乱。在EN里写的一个问题是找不到status bar，没法统计字数，总不能复制粘贴到word里就为了统计字数吧。

现在的文字总的来说，还是很乱，缺乏严谨的结构，尤其是非虚构类文字，这也是因为思考缺乏系统吧，所以锻炼写作其实就是在锻炼思考。因此写作跟其他的事完全不冲突，人世间的一切都是可以用文字来表述，这也是文化传承里最重要的一环。或者说，写作本身是一件事，但其实又不能脱离其他事而独立存在，即便是完全虚构类的文字，也必须来源于生活。

这第一篇文字，算是帮我把对写作的看法整理了一下，大部分的想法都还是来自于别人，不过没关系，随着自己的坚持，总会有真正属于自己的感悟的，每个人都是独一无二的，所以他的文字，他的思考，也都会独一无二，至于是不是有价值，或者是不是对于别人也有价值，对于多少人有价值，则是一个需要努力，或者说deliberate practice的过程。

关于坚持，再多说两句，虽然也会让这篇文字彻底乱七八糟。其实现在看到很多人，比如是张佳玮，还是scaletalk那个公众号，他们的文字的价值本身不算高，尤其是后者，罗里啰嗦翻来覆去说一些重复的东西，但在我看来，这些人厉害之处在于坚持，现在的文字虽然还不够好，但是坚持下来总有一天他们会化羽成蝶，让自己步入一个更高的水平，就像李笑来那样。前提是他们也只是把现阶段的写作当做一个磨练的过程的话。

2016-07-02 12:02

EN里虽然找到了字数统计，但只能统计总的字数，感觉不是很方便，还是放到github里吧，每天一篇文章，看着列表应该还是会很有成就感的。

慢慢学习一下css，这样能够分成不同的categories，看起来会好多了。简单一点可以建一个新的repo，使用同样的css即可。

2016-07-12 07:58:37

修改规则，允许用查询资料来代替。我在[《思考的习惯》](../../../2016/07/10/write.html)一文里已经说了，写作需要思考，思考需要事实，所以有时候要花费很多功夫去查询事实，这个过程是写作的一部分。当然不能只查不写，查询事实的目的还是为了更好的思考，更好的写作。
