---
layout: post
title:  "2016 March reading log"
date:   2016-03-14 08:23:16 +0300
categories: blog
---

2016-03-14 08:24:36

[让孩子上升到社会的“完美安全层”去](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5NjM4NjU3Mg==&mid=403673250&idx=1&sn=cca4199b17721c6553d4723e3ce12113&scene=0&key=710a5d99946419d9d3ca6e5d4b9e7cfae0c21f05135e04029d828f0f6825ccf8902cb7b0d591a7a8c7da0c6f48029def&ascene=0&uin=NDUzMjgxNDM1&devicetype=iMac14%2C3+OSX+OSX+10.9.5+build(13F1603)&version=11020201&pass_ticket=l9LXtmXyXDJPBHhdDTjNMJJhgefNKka1dX%2F8RW%2Fh2UGEK4qPMcyAVRmXVVpqNVv2)

Dr. Bing talked about the safety layer in this article, and mentioned three concept: financial free, geographic free and spiritual free. Most of us maybe are familiar with the first one, but not so familiar with the latter two, which are even more inspiring.

The geographic free means we can live wherever we like, so if there is some uncertainty in one country, we can easily move to another country which can give us more safety. This requires two things like Dr. Bing mentioned:

>1.语言能力 2 跨文化能力——也就是文化多元性和思想开放包容性。

And what is spiritual free, look at this:

>当你受过的教育、见过的世面、接触过的人、获得的经济收入、社会地位、公众认可、社会影响力等等等一切因素综合起来，让你认为：你对世界的理解是客观的，你的见解是正确的，这一份对自己看法的深信不疑，坚持自己的逐渐和偏好，就是精神自由。精神自由的反面，就是占大部分的，容易被洗脑，道德绑架，追潮流的人，他们毫无主见，随波逐流。

This is what we long for becoming exactly, it is a level high above our present spiritual level and we have a long way to get there.

**Concepts** are always the most important things when we read or learn something. Here we have two, great article. Why concepts are so important? When we have concepts, we have methodologies accordingly. For the geographic free, the methodlogy is that we must master at least English, even after we have financial free, because without this we will not get geographic free. For the spiritual free, OK, there are too much, think about them by yourself.

2016-03-14 09:27:39

[为什么有的娃爱思考爱探索，有的呆若木鸡？想娃当前者？请做到以下几点...](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5NjM4NjU3Mg==&mid=403708342&idx=1&sn=6af4260c5dc99e7e59c41dc2624086e1&scene=0&key=710a5d99946419d918c3f0b4d360c753e2982a3b861048f6eba032581eeafa3fdac324b92f7cce0239c130e5700fb791&ascene=0&uin=NDUzMjgxNDM1&devicetype=iMac14%2C3+OSX+OSX+10.9.5+build(13F1603)&version=11020201&pass_ticket=l9LXtmXyXDJPBHhdDTjNMJJhgefNKka1dX%2F8RW%2Fh2UGEK4qPMcyAVRmXVVpqNVv2)

Another article from Dr. Bing: How to reply question from your child?

>也有很多家长对娃的回答有知无不言言无不尽的倾向。这种操作看似对孩子的支持和鼓励实则不利于孩子的全面成长。
>
我举一个的例子：大家知道上课中娃最常问的是什么问题吗？很简单“老师这道题怎么做？”基本是上课中最常遇见的提问了，但你会发现很少有老师直接回答的，如果真的学生问你什么，你就答什么，对娃的帮助极少，原因呢：缺少孩子的主动思考，缺少孩子自己探索的过程。所以老师要做的事情是引导，我们主张启发式教学正缘于此。
>
那么回到生活中，初为人父母缺少老师的丰富经验，就会出现为了鼓励娃而全部问题都回答的状况，正确的做法是什么呢？发动娃的主观能动性，利用孩子的好奇心，增长孩子自主思考和探索的能力。
>
一个简单的公式：
>
孩子能自己想出来的 \> 孩子自己看书得到的 \> 孩子与小朋友探讨出来 \> 父母直接回答的
>
所以娃问你为什么的时候：
>
父母的最好回答应该是“你真棒，这个问题都想到了！那么你能不能先说说你的看法呢？”先对娃的提问作出肯定和鼓励，然后询问娃的看法。这里要了解，我们询问不一定要得到娃的答案，只是需要娃有个自省的过程。
>
接下来可引导娃查阅相关书籍，或者引导娃与其它小伙伴讨论（这个不可控性较高，但对娃能力的提升是综合性的），最后父母给出较明确的回答。
