---
layout: post
title:  "(Concept 1)真正搞懂"
date:   2016-10-30 16:56:54 +0300
categories: write
---

2016-10-30

从今天开始，不追求泛泛地看很多文章甚至书，也不追求每天都写，脑子没有足够的货真心写不出来，或者为了写而写，也是垃圾。我现在最需要的是深入思考，深入思考的前提是把一些概念真正搞懂。这个想法来自于我的鸡汤导师李笑来，他在[一小时建立终生受用的阅读操作系统](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNzI4MTMwMw==&mid=2651630410&idx=1&sn=ccc373df76cef036b58d109ffee9d655)文中谈到他为何不做读书笔记时解释到

>那你看，我要么不读，要读就认真读、使劲读，在概念、关联、逻辑、科学方法上轮番使劲，弄不清楚不罢休…… 等我罢休的时候，对我来说，还需要什么笔记吗？

也是，从这个角度来讲，记读书笔记其实也是一种偷懒，把没搞懂的记下来放在那里，以后有可能有机会通过别的渠道搞懂，也有可能一辈子就放在读书笔记里面了。喜欢读书的读那么多书，还真不一定有时间回过头来读自己的读书笔记，即便读，也是来提取以前自己搞懂了却又有点忘记的东西。

但是，读很多很多文章或者书，却远不如真正搞懂一个概念并加以践行来得重要。这个观点其实我很早就明白了，在看了赵周的《这样读书就够了》里面关于刘一秒现象的解读时，我就明白能挣到钱的老板其实是没那么多时间去读书的，这并不妨碍他们挣到更多的钱，但是，这也并不是说知识就不重要了，从他们对刘一秒们的趋之若鹜就知道，他们成功还是靠知识。只不过他们跟其他只读书的人相比最大的不同可能就是，他们虽然没读那么多书，但是他们真正搞懂了至少一个概念，并且把这个概念付诸实践赚到了钱。

<!--未完待续，现在不追求每天一文，每周搞懂一个概念，如果是真正搞懂，也是值得的-->

2016-11-03

从今天的经历（搞定ipad的Dropbox sign pdf）来看，要真正搞懂一个东西，必须：1）不怕麻烦；2）有耐心。很难说这二者是不是一回事，或者说我现在还搞不清楚这二者是不是一回事。这么写文章有点啰嗦，幸好这文章只是给我自己看的，让自己理清自己的思路，优化自己的思考，所以啰嗦就啰嗦了，有思考别是碎碎念就行。

现在认真思考一个问题，我有真正搞懂过哪些东西？如何搞懂的？还是说我压根儿就从来没有搞懂过任何东西？

首先来说，在学校上课的东西，大部分没有真正搞懂过，因为我没有去实验过。那么哪些做过实验的内容，是不是就搞懂了呢？应该说会好一些吧。经过做题检验过的呢？也会好一些，做题和考试是一回事，就是检验是不是真的懂了。但这些都是比较被动的实践，真正搞懂的标准应该是主动用学到的概念去解释新的东西，新的东西是相比教材里已经用概念分析过的东西，或者用来推导概念的材料。所以，真正要搞懂一些概念，做科研是一个很好的途径，因为不把概念真正搞懂的话，是没法进行科研的。

然后来说科研，我念博士的时候最后两年，也很难说都搞懂了，只能说勉强够用来做点试验了。搞懂P+公式的程度也就是知道公式里每一项的物理含义，否则程序没法写。公式也硬着头皮推导过，但使用的时候就连范老师也不得不用一些无法解释清楚的方式，比如为什么P+的迭代只做两轮，再继续迭代就会变差？这里面肯定有一些概念并没有真正搞懂。包括其他做实验的人也一样，虽然做出了一些现象，但并不见得清楚里面所有事情的机理。不过话说回来，做科研不就是这样吗，一点一点从无到有，如果都清楚了，也就没什么可做的了。所以做科研的实质就是去认识一些很难的概念，但在那之前，必须把（人类）已经清楚的概念搞清楚。要不然，去研究的新的概念其实早就已经搞清楚了，只不过你没搞懂而已。

再说别的一些概念，比如减肥，应该说我比一般的人强很多，但跟一些真正的专家相比，我还是很多概念没有真正搞懂。说到这里其实也就明白了，谁真正搞懂的概念越多，谁的水平就越高，谁就是真正的专家。真正的专家可以轻易指出那些半吊子说的东西里面混淆了哪些概念，或者说哪些概念有错误，哪些东西没搞清楚是因为不知道某个概念。但是真正的专家并不只是知道一些概念，当然我们也可以说他们知道一些概念，这要看我们怎么定义“知道”了。知道一个概念，并不是知道这个概念的名字，而是经过实践以后，知道这个概念该怎么应用，这才是关键。按照李笑来的说法，一个有意义的概念是

>你的行为和你没学会某个概念之前必然不同。

比如现在谈的这个“真正搞懂”的概念，知道这个概念后，就不会停留在知道概念的名字，而是会认真把概念的内容，应该如何实践等一系列问题都琢磨清楚并且开始实践。

<!--end-->
