---
layout: post
title:  "(Day 81)国家层面的经济战略"
date:   2016-09-19 15:13:59 +0300
categories: write
---

day 81: 2016-09-19

国家层面的经济战略
-

2016-09-20 补

[别想多了，房价短期之内还是不会跌](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NjI3MjgwNQ==&mid=2650453460&idx=1&sn=eba51e3532367418ae53b6b28cd06ece)

>这种如意算盘就是：做实泡沫！！！如何做实？两条腿走路：对内继续调整经济结构，鼓励创新创业（看看我们现在的互联网创业潮），继续忽悠民营企业家投资做事；另外一条腿是对外输出人民币，学美帝，等待国内经济回升，再分阶段回笼人民币。
>
这样做的话，即便央妈洪水滔天，房价居高不下，但只要能维持运作就可以，毕竟说实话，现在社会层面整体上还是可控的，不至于失序和动乱。
>
具体来看，对外输出人民币，这是靠中国主导的57个国家共同筹建的亚投行坐镇，用“一带一路”的基建和各种投入输出人民币，看看那么多国企走出国门就知道了，那是带着央妈给的钱出去的。
>
我们GDP的增长，这些国企都是有任务指标的，所以看看为什么国企总是能拿到钱，民企却这么难，就是这个原因，亲儿子还是有信任感。
>
因此，当很多人已经提出楼市风险很大时，政府依然我行我素，那是因为人家已经布局好了全球战略。主要国内经济稍微可以回暖一点，央妈就会回笼一点资金，但是楼价依然是这个楼价，没有影响。
>
所以，最大的喉舌《人民日报》说只要中国经济长期向好，“不存在保资产还是保汇率的问题”，这话背后是国家战略支撑的底气，其中所谓资产指的就是楼市，因为现在没有其他值得可以动用国家力量去保护的能够对中国经济产生巨大影响的资产了。从整体上看，现在局面还是撑得住，短期之内，要让楼价暴跌是不可能的。

这里提到美国的战略，国内经济不景气的时候就对外输出美元，再根据国内经济回升的情况逐步回笼美元。

中国也受到美国的金融战略的影响

>但是，在当下全球经济一体化的时代，中国的经济早已不是自己能决定的了，外围经济的影响，特别是美国经济的发展状况，随时可以影响中国。原因无别，因为大量美元化身的资金还在中国。
>
我虽然此前不看好长期楼市会继续这样居高不下，但那是有一个基本前提的，那就是美国经济复苏，美国经济如果复苏不错的话，美联储会立即吹响加息的号角，号召全球各地，特别是大量在中国的美元热钱“回家”。

具体操作就是依靠美联储调节利息杠杆来实现。这里的原理有待学习，对外输出货币的关键应该是让别国接受你的货币来直接交易，美元不存在这个问题，已经是世界货币了，而中国现在的人民币离岸，一路一带战略，都是想让其他国家接受人民币作为交易货币。

这里提到一旦美国经济好转，美国的热钱回流，对中国的房市和股市是致命打击。

>这样的话，那种资本恐慌会引发更多的国内资金外逃，股市和楼市这种依靠资金的池子，“水位”自然低下来，这样就会暴跌。

好在目前看来美国的经济复苏也不是那么容易的。

>看美国经济复苏如何，得看美国国内就业人口这些数据，最近美国劳工部公布的数据很不理想，所以市场预期的美联储加息的事情，概率上又大大降低了。说实话，现在就是看谁先复苏，在全球经济比烂的这个阶段，谁先复苏，谁就掌握主动权了，但这个复苏的事情，谁能说得好？

两个关键，一是美国经济是否复苏，二是中国自己的战略能否奏效。

>从上面的分析也可以知道了，楼价如何走，单单是举各种东京、香港和纽约当年的故事来说话，没卵用，央妈就是这样撑着你拿它没办法。关键是看两个：第一是美国经济复苏，这是核心打击力量，第二是看中国“走出去”的战略效果如何，这是上面的人看到国内经济不行，采用的一种“曲线救国”的战略。
>
“走出去”的效果如何，看我们自己，这个说不好会效果如何，大家平时可以关注“一带一路”如何；美国经济复苏不复苏那是外因，主导不了，但是也是可以观察的对象。但如果一旦美联储加息，而国内经济又依然如此，楼价暴跌无疑。
>
如果美国经济复苏效果依然这样，国内经济又有回暖的迹象，那楼价不会暴跌，更多的是依靠市场供给调节，但不可能暴跌。

这篇文章的内容就是这些，跟之前我偶尔看到的一些财经新闻的内容还比较一致：美联储一加息，美元的热钱就可能回流，钱这东西，本来就是哪儿收益高就往哪儿去。问题是中国的房市到底有多少被这样的热钱所控制？一旦房价崩盘，是谁会逃得比较快？我估计普通老百姓是跑不过这些热钱的，

***
<br>

下一篇讲房市和汇率不可兼得，对我而言，现在不是说买房不买房的问题了，而是中国经济到底何去何从的问题？

[面对泡沫，政府是保汇率还是保房价？房价还要涨吗？如何应对？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxNTIyNTExNQ==&mid=2652134507&idx=2&sn=fd179fd78cf9e443f04c5b768347f547)

房价泡沫问题，去除泡沫的利弊

>如果政府要去除资产泡沫，会发生什么负能量的事情？
>
1、去资产泡沫，直接说就是要降房价
>
2、降房价，则触动的是地方政府、开发商、购房者、银行四方的核心利益
>
3、房价降20%，首付20%的购房者则可能抛弃已购房产
>
4、房价降，土地价格就要降，地方政府的贷款、融资平台、地方债务怎么办？
>
5、房价降，对于买涨不买跌的中国大众来说，房地产市场会立即降温，开发商欠银行的钱怎么办？
>
6、房价跌，势必会引发债务产业链上的大面积债务违约，购房者不还贷、开发商还不上钱、地方政府卖不了地还不了钱，最终，银行坏账大面积产生。
>
7、中国特色的维权开始，购房者堵售楼部要求退房，处理不好就是群体事件。
>
8、这个问题，动摇的可就是国家稳定的根基。

核心是群体事件，不稳定。

>如果政府要去除资产泡沫，会发生什么正能量的事情？
>
1、楼市降温，钱去哪里？会不会倒逼入实体经济？
>
2、如果政府能给企业家信心，一个中长期的信心，在中长周期内是坚决的去除资产泡沫，扶持实体经济的话，大量资金会转向实体经济。
>
3、只有民营经济的心转向了实体经济、只有钱流向了实体经济，中国的经济才有未来和希望，才能彻底解决当下的大多数经济问题。
>
4、理论上，这是最好的处理危机的方式。当然，阵痛是必须要有的，而且很痛，要为以前的不理性付出代价，这也是日本模式。地产经济不死，实体经济必然难活，因为在现在的中国，地产就是金融，金融就是地产，这个现状不改变，金融就起不到为实体经济服务的作用！

核心是实体经济复苏，解决根本问题。

>如果继续保资产，让资产泡沫继续，会发生什么？
>
1、对中国实体经济是致命摧毁，中国仅有的一点实体经济也会被摧毁。
>
2、对民众信心的严重伤害，虽然房价高涨不跌，但百姓也不是傻子，自然知道不合理，全国恐慌情绪会蔓延。
>
3、中国经济结构性调整的周期继续后延，中国经济进一步下滑。
>
4、像董潘所说，未来北京房价80万/平，这也是有可能的。

从长远来看，必须去除房产泡沫，否则实体经济会受到致命伤害。但是看起来政府更有可能考虑短期效应。当然如前文所说，政府有自己的算盘，学美国输出人民币，然后等国内经济复苏再逐步回笼人民币。

人民币的泡沫：

>美国M2数据在过去十多年是平稳上升，没有剧烈变化，但中国的M2自2008年开始加速上升，在2009年超过美国，并继续保持高昂的姿态在上升，截止2015年底，中国的M2数值已经是美国的1.813倍！

巨大的泡沫，这也是为什么政府急着对外输出人民币的原因。但是人家也不傻啊，央行这么疯狂印钞票，人家为什么要买单？从文中的数据来看，美元的M2/GDP=0.69，中国M2/GDP=2.06，日本M2/GDP=1.67，欧盟M2/GDP=1.17，美元是唯一一个M2低于GDP，这也是为啥全世界愿意相信美元的一个原因吧。不是说美国也疯狂印钞票吗？为什么M2还低于GDP？

>可以看出，目前中国的货币可以出去买下整个美国和多半个欧盟，到2016年底，我们就可以买下整个美国和整个欧盟了，可笑不？

人民币贬值的利弊

>如果人民币直接大幅贬值，会发生什么负能量的事情？
>
1、国内的资金恐慌，争相跑出中国寻求安全的庇护所，中国外汇储备必将很快耗干，人民币贬值就变得不可遏制。
>
2、如果中国强行管制，违背的就是全球经济公约和一系列合作协议要求，人民币国际化的步伐直接停止，国际指责如何应对？
>
3、主权债务问题也会发生，主权评级也会下调，对中国在国际形象影响较大。
>
4、人民币贬值后，我们大量对外依存的进口商品（如大豆、石油、矿石、农产品、精密仪器、药品 等）将成本大大提升，势必加重国内人民负担，提高国内生活成本，造成输入性的通货膨胀！
>
5、人民币贬值，出国旅游、海外投资就降温了，影响的是企业或有钱人。
>
6、人民币贬值，外汇出逃时，通常政府都会加息来对冲，反过来，加息会加重危机中的国内经济，加重企业负担和债务负担，处理不当，也会引发连锁危机。

核心是人民币热钱出逃

>如果人民币直接大幅贬值，会发生什么正能量的事情？
>
1、人民币贬值影响最多的是有钱人，是老板，是外企，是外资，是热钱，这些人毕竟是少数。
>
2、基本上，老百姓不会闹事，因为，对于没有大多数没有存款的老百姓来说，只要房价不跌，抱着房子睡觉最安心，那怕人民币贬值80%呢，和百姓没啥关系。
>
3、对出口企业利好，可以改变近几年出口贸易一直不振的现状。
>
4、对国家和政府最好的是，基本上不会有群体事件发生。

核心是有利出口，无群体事件。

>如果保人民币，不贬值，会发生什么？
>
1、在全球公认的估值过高之下，大多数的钱会选择趁高位离开中国，要不出去购买资产，要不出去寻求安全。
>
2、在钱逐步离开中国之时，外汇耗干之时，人民币不想贬值也要贬值。
>
3、目前人民币民以每月400-500亿的速度外流，不出意外，2018年中，外汇储备就会耗干。都没外汇储备了，还说不贬值？打脸吗？
>
4、亲，也许你们也只有两年的时间，两年后，想换外汇，也没有了。

核心是想保也保不住，因为都知道人民币泡沫，能逃的都会赶紧逃……

关键是房价和汇率不可兼得

>如果想保房价？
>
就是让所有人都认为房价还要上涨，于是购房者继续买、开发商继续拿地，不管是因为恐慌还是因为期待，反正就是认为房价还要涨，怎么玩？
>
就只能靠继续信贷扩张、继续增加M2投放、给开发商和地方政府继续加杠杆、继续借新还旧维持房价上涨，钱越来越多，钱继续往房地产市场上涌，泡沫继续拱，大家争相购买，房价自然就降不下来，地价也是一路涨，资产价格一路升，如同你在2016年上半年看到的一样。
>
在此情况之下，国内实体经济肯定是继续下滑，消费也是不振的，国内的钱会越来越多，M2余额越来越大，远超世界平均水平，越来越多的人对未来充满恐慌，人民币预期估值肯定就会再被下调，加重人民币贬值压力。

保房价就必然要继续增加M2（货币发行量）

>如果想保汇率？
>
想保汇率，就要遏制资金外流，如何不让资金外流？就是让钱自己知道，出不出去差别不大，比如国内资产已经贬值了，钱出去还不如在中国呢，反正国内资产已经贬值这么低了，出去再回来也赚不到钱，还不如在国内呆着看那个企业顶不住资产贬值带来的压力要破产，抄底收购优质资产更重要，其实就是要增加钱呆在国内的预期，减小钱出去之后的预期。
>
钱不再外流了，汇率自然也就保住了。
>
所以，保房价、保汇率是两条不一样的经济思路，不可兼得，不可同行！政府只能选择一条路去走！

保汇率就必然要减少M2

中国政府的根本是维稳，所以不可能让房价跌（作者观点），必然要让人民币贬值。但是这里的人民币贬值是指汇率贬值，比如对美元的汇率从6变成8甚至更高，还是通货膨胀？以前看过一个提法是对内贬值对外升值，这也是很惨的。我现在关心的是仅仅是汇率贬值（对外贬值）？还是对内对外一起贬？只是对外贬值，其实还好，毕竟现在是拿美元收入，相当于涨工资，但对内贬值的话，手头的现金积蓄就会大幅缩水，亏大了！

>中国会怎么选择？
>
1、国家稳定是最大的根本，所以，从理性上分析，因为80%以上的人除了房子就没有存款，也没有什么国际视野和全球视野，只要房子不贬值，搂着房价就不闹事，管你人民币在国际上贬不贬呢，关我毛事？而我也不买进口东西也不出国旅游，贬就贬呗，于我何干？而维护社会稳定是最大的原则，所以，会选择国内保资产不贬值，在国际上牺牲人民币，让人民币贬值。
>
2、这是我们的判断，但让人民币贬值牺牲的是金字塔上层精英阶会的利益，而目前的绝大多数权力又还在他们手上，他们会愿意选择牺牲自己利益吗？这是一个利益博弈的过程。
>
3、但，在大是大非面前，我想，大势不可违。中国要选择的，俄罗斯模式是大概率事件。
>
4、在保资产价格、弃汇率的大趋势面前，人民币国内贬值也是大概率事件，未来北京房价涨到15万/平以上也是大概率事件，未来郑州涨到1.5-2万/平以上也是大概率事件，我知道很多人不愿意听到这句话，也不愿意看到这样的情况，其实我也一样，但这就是现实，不得不面对的现实。
>
5、在弃外汇的政策前提之下，不会走目前这样温水煮青蛙的慢跌模式，这样会增加恐慌情绪、加速资金外流，让问题累积加重，政府可能会选择快速贬值、然后企稳的模式，比如：在某一天突然政策性贬值10-20%，然后通过媒体、政策集中释放信息，告诉大家：贬值到位了，都不用跑了，跑也没啥意思了，目前的中国更安全。
>
6、所以，在汇率快速断崖式贬值之前，看到的人请不要犹豫、要快速行动，能帮到一个是一个。如果你愿意相信并认同，记得转给你的朋友！目前美联储6月不打算加息，我们还有时间！

应对方案

>如果，我们的预判准确，我们该怎么应对？建议如下：
>
1、在海外有账户的，可以把部分存款兑换成美元汇到海外，这是最佳的选择，只要到了海外就是自由了，然后想买房、买土地就随便了，但首先是要汇出去，而且要快。而且时间已经不多了，管制会越来越严格。以后待事态稳定，再汇回来也不晚。
>
2、在海外没有账户的，也可以考虑在国内兑换一部分美金，但也不建议买太多，因为只能是持有，不能增值，也不能作别的投资。换成现金放家里也不是个事儿，把美元存在银行也还会受到管制，不让你用你也没办法。
>
3、可以考虑在国内购买人民币黄金资产，比如人民币黄金股、纸黄金、黄金ETF等，记得，一定是人民币黄金，当人民币贬值时，人民币黄金一定会涨，但现在人民币黄金已经在涨的路上了，最好的入场时机（2015年下半年）已经过去了，但为时还不算太晚。
>
4、不懂外汇、也不懂黄金的，建议在核心城市、成熟区域购买房子，不要去购买郊区房，但这一条只能算是中下策吧，虽然我们判断房价不会跌，核心城市房价还要继续涨，政府会在国内保资产，在国际上牺牲人民币，但毕竟政府也不是万能的，如果到时控制不好，国内恐慌时，也不好说，但整体上，这是相对安全靠谱的。比如2015年的股灾，虽然这事过去了，但当时过程中政府的束手无策、笨拙应对也是很明显的，而且，危机越大、问题越深，政府会越来越无策。
>
5、没有了。
>
适当的核心城市成熟区域房产持有+适当的人民币黄金持有+适当的家庭资产海外储备=是当下最佳的对冲选择！
>
考虑到国内高通涨的预期，在个人能力范围之内，能贷款就贷款，然后配置成上述资产。
>
记住要多元化配置，不要把资产都放一个蓝子里！

***
<br>

都读了这么多了，再加一篇乐观派的

[中国为什么每逢大危机都能力挽狂澜？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5OTcxMzEwNg==&mid=2666420310&idx=1&sn=7cfa7e9f8e35eb137f8325a93fa587ae)

新鲜观点（对我而言）

>民国真正垮于什么？工业化城市化为主的现代化形成巨大成本，无处转嫁。于是民国先亡于现代金融、现代财政，没有现代金融，没有现代财政，国民党士兵可是拿钱的，于是乎没人发军饷。你不可能成捆的把那个毛的票子送给士兵，没地儿藏啊。没人发军饷，军队就不打仗了。
>
注意，没有现代财政金融就没有现代军队，因此，民国真正败亡的原因乃是现代化成本过高。

其实也是，表面上看国民党亡于共产党，是军事上的失败，但军事取决于政治，政治又取决于经济，归根到底还是经济的失败，所以要真想搞清楚，必须明白民国的经济是怎么一回事。

>我们的党是怎么胜的？靠农民革命。那是什么革命？农民几千年都要求“耕者有其田”，几千年都搞土地革命。那么，土地革命是共产主义革命吗？历朝历代哪一位开国之君不实行均田免赋啊？之后就会慢慢出现豪强大户占田，对不对？于是乎中兴重臣干什么？抑制豪强啊。否则，如果中兴重臣被“清君侧”，豪强没有被抑制住，这个朝代必然败亡，如果中兴得逞，再延续个百儿八十年。一般情况下，一次均田免赋构成200年朝代周期的制度基础。
>
土地改革意味着什么?人均分地，人均分地意味着“去现代化”。听说过这个道理吗？
>
1949年土地改革叫做去现代化，使88%的农民人口跟城市现代化没有关系了，党在接手政府只需解决不到12%的城里人的吃饭问题，多么小的负担啊？同时，因为给农民分地，农民不仅推着小车支援你打仗，而且国家要折实征收的农产品实物就是建立财政金融的物资基础。

所以中共的成功还是因为中国历史传承了上千年的那一套东西在起作用……

>客观地说1949年我们靠传统小农经济缓解民国的现代化危机。而其他大多数通过民族民主革命建立的国家，一旦革命成功之后，立刻陷入危机的主要原因是什么？无法对付城市贫民窟人口的贫困。中国怎么对付？无外乎就是土地革命让农民回家分地了。
>
当我们整个社会经济危机严峻到一定程度的时候，不论谁当领袖，应对办法很简单，只要再答应一回农民可以平均分地，只要不把小农基础给破坏了，农民一定高高兴兴回家，今天中国户籍农民人口仍然占70%以上。70%的人问题相对被缓解，政府主要解决的就是这30%的城里人的问题。
>
大家觉得不太现实，我也觉得不可能那么简单。但是，新中国历史上做了两次，毛泽东做了一次，1949年，解决危机没有？解决了。当时西方国家都不认为他可能解决危机，愣是解决了。
>
接着问各位，1980年邓小平搞的大包干，是不是又一次按人平均分地到户，和毛做的是不是一样的？只不过上一次叫土改，这一次叫改革开放，那次是占总人口88%的农民，到1980年是85%的农民。85%的人口回家分田种地，农民就“说有吃有喝不找你”。
>
看看当年大包干的时候农民的顺口溜，跟1949年的故事是一样的。政府只需集中解决15%的城市人口的矛盾。至于大包干之后采取一系列措施，那是后话。如果看历史的经验，其实有很大的可比性，如果你把发展中国家拿过来做比较，也会有很大的可比性。

中国如何应对2009年的金融危机？

>中国以前出口退税13%，意味着中国政府拿财政补贴给海外消费者13%。对吧？2008年金融危机爆发，外贸出不去了。彩电、冰箱、洗衣机、汽车全在库里。怎么办？中央把13%的出口退税一转，鼓励农民买这些商品，只要农村户口，立刻享受13%的价格折扣，而且告诉农民说，这优惠政策只到2010年年底！于是，农民一买，百户彩电拥有率达104台！这样，靠着农民的庞大购买力，化解了出口不畅的危机。
>
然而，这还是一个小的政策，只是把补贴外国消费者补贴给中国老农民。

归根结底还是中国有发展空间，为什么有空间？一是农民太穷，二是国家太大

>于是，当国家遭遇了严重的输入型危机，规律不可抗，2008-09年是全球危机，不是一个国家能解决的，我们当时叫“进口通胀”，单一国家的宏观调控没用。这时候，只能靠看得见的手，美国就是一手增加国债，一手增发货币，用增发的货币买增发的国债。
>
中国也如此。不同的是，中国把这套增加的流动性大部分送到基本建设当中去了。只要还有投资空间你就赢了，没空间就输了。所以林毅夫当世界银行行长之前告诉大家说，中国还有20年高增长，因为我们的内陆空间广大，当了几年世行副行长回来又说，中国还有20年，为什么呢？就是因为除了我们自己的内陆空间壮大，这得感念秦始皇老爷爷，从他那时候，当然他也太残酷了，让我们知识分子骂了他2000多年，但是，他干了一件大事，统一。从此有了这样超大型的大陆国家。
>
多说一句话，秦汉之际中国就告别了封建制度，以后别再说中国之所以落后是因为有2000多年封建的包袱，我们2500年前就告别封建制，进入郡县制，或者叫做中央集中制。汉初又做了分封，发现不行，还得平七王之乱，于是汉承秦制，继续郡县。我们早已告别封建，马克思研究的欧洲是黑暗的千年封建，千万别拿欧洲史来套中国，那叫历史虚无。
>
我们当时是“上下两制”，一是皇权设到县，二是县下乡绅自治。因此，中国告别封建制以后就是两套治理，一套中央皇权依赖郡县制度，另一套是乡土中国依赖乡绅自主治理。
>
并且，这两套治理天衣无缝的整合在一起，维持了中国几千年的政治国家和文化国家的共生。这些东西不在你们的教科书里，只有我们这些立足于本土研究的人才提得出来，如果困惑于意识形态化的教科书理论，我们将无法理解这5000年是怎么走过来的。

关键是不能消灭农民！

>我们现在21世纪提出的生态文明新战略，恰恰是结合中国超大型大陆国家内在的多样性，城乡二元结构长期化。不可能消灭农民，也不可能消灭农村，更不可能消灭几千年传承的农业文明。

工业文明不是那么容易走通，必须面临生产过剩的问题，资本论？

>实际上，中国人进入工业文明不到100年。我有一篇文章叫做《百年中国一波四折》，近代中国折在什么上？都折在一个不可能向外转嫁成本的内生型工业发展上。想学西方就得先学西方向外转嫁成本，如果没有办法学，如果只能成本向内转嫁，就要有一套制度安排，如何使成本转嫁不至于引起对抗冲突。

中国解决这个问题还是得靠农村

>西方生产过剩是进入二次大战的主因，若中国不想打仗，就得搞新农村建设。若然，新农村建设就是中国特色的罗斯福新政。所以水木然认为西方解决产能过剩的手段是打仗，中国解决产能过剩的手段是新农村建设。走出危机的主要方式要靠以国债投资为主开展新农村建设。

西方解决这个问题是靠殖民化，中国走不通

>中国不可能向西方的殖民化大陆那样，把成本向外转嫁。我们得接受西方国家的教训，既不能进入战争，又不能破坏自己的工业基础。所以，我们得朝着多样化的生态文明转型。

这里也谈到实体经济的问题，观点又不一样

>整个世界的趋势也很清楚，是从60年代开始，随着人口增加，人均真实GDP每十年就下一个台阶！注意，这是世界银行的数据。同期，金融泡沫化不断增加。
>
通过国际贸易导致我们进口商品价格大幅度抬升，因此叫进口通胀，不仅影响中国的实体经济，而且导致银行必须抬高利率，官方利率抬高导致下层社会高利贷——县以下高利贷是普遍化的——整个要素价格随着资金价格上升而不断上抬，这种外部力量对要素定价，不是内部因产业自身的原因导致定价变化，这就使得实体产业无法继续进行，因此人们只在国内说产业问题，恐怕是没捉到病根。
>
总之，实体经济的低收益就变成当前新常态，现在人一般不敢轻易干实业。水木然认为这是一个很微妙的阶段，实体正在悄悄复苏，这个过程一定不是大张旗鼓的，因为落后的工厂和产能是一定要被淘汰的，推陈出新是客观规律。
>
但是现在出现的资金析出，进入投机品市场，房地产和股市投机越盛，社会高利贷越盛行，这是相辅相成的。同理，国际资本进入期货市场直接影响国内基础设施建设的原材料价格，导致地方债的上升，政府债务大幅度上升也是这种病因所造成的，国家就得宏观调控，但是债务与利率都上升，宏观调控就面临两难的局面。
>
在这种情况下因为国内的资金价格高，调控困难，导致海外低息资金大举进入，正好“我家大门常打开，张开怀抱等你”，海外资金一进来直接打垮国内高成本资金，当有人高歌着高盛养猪这个故事的时候，我告诉他们，高盛来根本不是养猪的，是携带着海外几乎0成本的资金来打你的。没点起码的常识，就说你看连高盛都来养猪了，可见我们的养猪业有多大的市场前景？完全不看中国的畜禽养殖业是严重过剩的。
>
海外投资我们几乎无法竞争，因为人家资金价格太低，我们又主张对外开放，于是有通过投资实业达到曲线收购，导致我们现在21个大类产业2/3是外资超过绝对比重，苦哈哈干半天，人家不是来剪羊毛，而是连羊都占了。辛辛苦苦放了一堆羊，还得压制反抗，可2/3是别人的。
>
接着看，人家通过这种方式形成海外投资的高收益回流资本市场，又造成资本市场高收益，所以美国的所谓标普500股票的指数经常是高的，按说应该低，但因为海外收益高，所以就带动美国股市长期在高点上。有人据此抱怨我们的股市上不去，因为经济学家没解释清楚这种输入型危机。
>
这种情况下，我们在做什么？这条虚线告诉人们，我们其实用环境代价，劳工社会成本代价在向他们做极低价格的商品输出，来帮它维持低通胀。
>
各位，你们知道美国的低通胀绝对不是说没有通胀基础，美联储大量印发货币，当然有通胀基础，为什么不爆发通胀危机？是因为它得到的商品不是自己生产的，全是发展中国家几乎白送给他的。平均每个美国人，无论是老人还是孩子一年能够消费12件中国产衬衣，7双中国产的鞋，几乎是白送吗？低价甚至白送，就帮它维持低通胀，所以他们是坐享其成啊。我们帮助美国维持了他在世界货币市场上一哥的地位。

因为没看懂，所以全部copy下来慢慢理解……

中国的体制优势

>我讲一个故事，我自己在中国农业银行担任独立董事，有一次我们董事会讨论一个投资项目，因为中国的光伏产业受到欧洲反倾销，所有出口定单全部撕毁，那根本就不是贸易壁垒，如果相信市场经济，那对不起，中国光伏产业应该立马破产，全部贷款应该变成银行坏账，然后所有的工人全部解雇，这才叫市场经济，对不对？那中国怎么办？国务院一声令下，中农共建四大行组成银团贷款，维持私企为主的中国光伏产业的生存。
>
维持到什么时候？维持到重新恢复海外市场。中国现在光伏产业仍然世界第一吧？怎么维持的，就靠国家的逆周期调节，这是对国家经济安全承担无限责任，靠谁？靠承担无限责任的经济基础。

对比东亚跟印度还有拉美，东亚的优势在于中国传统的均田……

太长了，没时间理解，以后有空了再慢慢研究。三篇文章都用clipper存了。

***
<br>

2016-09-23

[官方发声：允许人民币贬值，这次后果真的严重了](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4ODM2OTc4Mw==&mid=2247483804&idx=1&sn=48cceec49f3fe262f905e5553cdbdaa1)

>中国央行货币政策委员会委员樊纲在上海接受彭博电视采访时表示，中国本轮经济结构调整正在进行，经济增长可能不会提速，但已经见底。中国外储规模巨大，适逢人民币贬值，资本外流之下外储下降很正常，此时资本外流是个好事，未来还会见到更多的外流。
>
他表示，中国政府应该鼓励私人领域的资本跨境流动，放宽管制，包括推进QDII2，适当放宽个人换汇额度。当前美国处于加息周期，美元长期看涨，人民币不应该跟着美元涨，而应该跟着其他货币走弱。中国政府会适度控制汇率走势，允许人民币缓慢贬值。

这个似乎跟之前一篇讲保房产还是保汇率的文章相呼应，从另一个角度证明那篇文章的推论是合理的。这里说的还是对外贬值（汇率贬值），文章推测美元汇率重回8离我们不远了

这篇文章也提到美联储加息的问题，一旦加息到底会对中国有多大影响？

>美联储内部对于加息与否仍然充满了分歧，9月份加息或许只会停留在美联储鹰派人物的口头上，而不会动真格的。9月份是美国11月大选前最后一个加息机会，韬略哥认为出于为大选保驾护航，稳定市场（主要是股市，加息会让美股短期下跌）的目的，美联储应该也不会冒然在9月份加息。
>
不管怎么说，尽管9月份美元加息的概率有限，但是毕竟影响还是摆在那里，未来一段时间美元总是保持一种介于加息与不加息的暧昧之中，这本身其实对于中国的汇率走势和国内经济政策的制定是会产生影响的。所以说美元加息议题就好像一直悬在我们中国头上的一把达摩克利斯之剑！

关于中国今年降息降准的可能性

>从利率来看，今年以来，实际利率处于负利率状态，狭义货币(M1)与广义货币(M2)剪刀差持续扩大。同时，由于人民币贬值压力较大，贬值预期增强，如果此时降息必然会使人民币产生新的贬值压力。存款准备金率方面，存准率下调的直接结果是银行可用信贷资金的增加。目前商业银行存贷比弹性已较大，信贷资金也增加较多，央行没有下调存款准备金率的迫切需求。

对个人资产的影响分析，比较一致，建议继续持有美元（看好美元的前景）

>如果你只是购买了国债、人民币银行理财或其他固定收益产品等，与国际市场没有什么关系，那也没有你什么事。
>
如果你是股民，那就要当心了。从历史上看，人民币与A股走势多数存在高度相关。如果人民币近期贬值，则A股市场可能承压。就行业板块而言，金融和不动产行业倾向于受创最深。
>
如果你手中持有美元或与美元挂钩的资产，眼下倒是可以适当关注并继续持有。因为随着人民币汇率下滑、欧版QE（量化宽松政策，实质是“印钱”）来袭等多国多地的政策，以及美元升值周期的开始，都将进一步巩固美元的强势地位。

关于人民币，美元，房产的前景预测

>人民币，可能是未来10年最差的资产。
>
这是纸币的性质决定的，也是中国国情决定的。30多年来，人民币平均年购买力下降10%，最近几年每年下降7%。未来很难控制在每年下降5个百分点以内。
>
4、美元正开启新一轮加息周期，比较强势。但长期看，作为一种纸币，它同样没有黄金坚挺。
>
5、过去10年，全球最优秀的资产是中国大城市的房产，但未来10年就不一定。
>
虽然中国大城市的房产，仍然比人民币值得持有。但如果换成美元或者黄金计价，就很难说了。
>
6、至于人民币跟美元的关系，要看两国经济的发展状况了。
>
如果中国持续快速发钞，则人民币对美元，恐怕每年都要贬值5到7个百分点才行。如果憋着不贬值，就几年来一次痛快的大贬值。

***
<br>

另外一篇人民日报海外版的文章

[人民币是负责任的国际货币](http://paper.people.com.cn/rmrbhwb/html/2016-07/04/content_1692421.htm)

>纵观发达国家国际主要货币的汇率史，短期内出现20%甚至40%汇率波动的极端情形也并非罕见。因此，无论从波幅还是中枢水平来看，人民币的近期走势并不值得过分忧虑。审视人民币汇率的方向与趋势，仍需持有更长周期的历史视角。

这话其实已经说得非常露骨了……

***
<br>

[时寒冰：剖析楼市真相与趋势](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NzY1ODMzNA==&mid=2648987610&idx=1&sn=6a37b8a882ad3bc2537f8caaaa5c0593)

谁不希望房价降：政府和银行

>房地产低迷，使得靠卖地维持财政收入的地方政府陷入困境，也让许多银行忧心忡忡。
>
2015年5月23日的《21世纪经济报道》刊发了一篇题为《土地财政预警：地方政府卖地全盛时期已经结束》是报道，指出：过去10年来，土地出让金一直是地方政府财政收入的主要来源之一（这在整个国际范围内来看，也是非常绝无仅有的现象，因为在任何国家地方政府的财政收入都是税收为主体。两者的区别是：靠卖地是直接增加企业与居民负担的，而税收则主要源于企业与国民创造的财富。从1995年到2014年，地方政府的土地出让收入从420亿元，暴增到4.29万亿元）。
>
但2014年房地产市场疲弱却大大抑制了拿地需求，4月土地使用权出让收入下跌38.2%，而土地使用权出让支出下降22.3%，持续维持大幅下跌态势。财政部数据显示，2014年1-4月份，国有土地使用权出让收入9016亿元，同比减少5572亿元，下降38.2%。俗称“土地出让金”占地方财政收入比重在2015年1-4月跌至32%，而在2013年这一数据曾接近60%。    
>
显然，如果地再卖不出去，地方政府的财政收入就难以为继。
>
银行的日子同样不好过。2015年，中国银行业的利润增长放缓至10年低位。银行不良贷款快速上升。根据官方数据，截至2015年9月底，中国银行业的坏账上升至1.2万亿元，创下七年新高。

政府面临着两大选择：救房地产还是救实业。但似乎政府因为短视，而做出来错误的选择。

2015年的股灾根源也是因为政府决心拯救房市

>在政府拯救房价的决心越来越大的情况下，在股市涨到4500点后，我开始连续提示风险。在股市到达5000点后，我让跟我学投资的学生全部清仓股票。因为，如果要救房地产，就不可能让股市的赚钱效应如此明确地延续下去，这将对拯救楼市的核心政策产生釜底抽薪的效果。

政府做了哪些事在刺激房价呢？除了降低首付比例，降低贷款利率，这是最简单的杠杆，两个重要的举措取消限外令和房地产税划归地方。

>2015年8月27日，住建部、商务部、发改委、央行、工商总局和外汇局等六部门联合发布《关于规范房地产市场外资准入和管理的意见》，通知称境外机构在中国境内设立的分支、代表机构(经批准从事经营房地产的企业除外)，以及在中国境内工作、学习的境外个人，可以购买符合实际需要的自用、自住商品房。
>
取消“限外令”，目的是进一步提振购房者的信心、刺激房地产需求。
>
2015年11月10日，中央财经领导小组第十一次会议强调“要化解房地产库存，促进房地产业持续发展”。这是中央十八大以来首次提到房地产行业，并为房地产行业定调。11月20日，国务院法制办公室发布了《住房公积金管理条例(修订送审稿)》。12月8日，房地产税划归地方。作为未来的新增税种，房地产税将由现行的房产税和城镇土地使用税合并而成。房地产税将由各地地方税务局征管，全部税收收入将划归地方，成为地方税源的重要补充。
>
房地产税划归地方是一个重大信号！在房价低迷的时候，增收房产税势必会遭到巨大阻力，而当房价上涨如火如荼，民众争相疯抢房产的时候，才能真正推出房产税，因为，在这种情况下，民众就会失去痛感。就像高涨的房价会让人们失去对货币持续贬值的痛感一样。而且，房价一旦上涨，地方政府又可以名正言顺地以天价拍卖土地，可谓一房多吃，从吃到骨头到汤……

最牛逼的是，政府直接找地托

>有新闻报道指出，一些地方所为的“地王”，得到了地方政府的“返佣”，即所为天价成交的“地王”，在完成了抬高房价的使命后，会得到地方政府返回的买地钱。
>
“地王”的作用是使人们对未来更高的房价充满憧憬，不，是确信不疑。
>
于是，抢房潮开始：国内一、二线城市的房地产市场异常火爆，“352套千万级新房一天内被抢光！”“北京南五环外地价近5万，上海库存仅剩3.7个月！”与此同时，2016年1月人民币贷款规模较“四万亿”刺激政策期的2009年1月新增信贷1.62万亿元还超 出8900亿，创下单月纪录新高，大大超出市场预期及历史同期均值水平。这实际上强化了公众对货币贬值的预期，这种预期又产生出恐惧心理，促使人们买房保值。央行放水，刺激个人住房贷款持续数月高位运行，支撑了房市的火爆。

读到这里，我需要思考的是，政府发行这么多钞票使得人民币贬值，究竟是因为必须这么做，然后才不得不面临保房市还是保货币的两难呢？还是政府就是为了保房产，故意印钞票给人货币贬值的预期，逼着资金投入房市？不管哪种情况，中国已经完全被房地产所绑架。

房市其实很简单，只要保证人人居有定所，或者说供需平衡，就自然会很稳定。中国其实供给没有问题，甚至饱和

>中国多家媒体曾经报道：国家发展改革委员会的一份报告指出，中小城镇迫切希望加速发展，全国县以上规划的新城新区超过3500个，规划人口是目前中国14亿人口总量的逾两倍即超过28亿。据美国人口普查局的估计，目前世界总人口为74亿。另有研究认为，中国县以上新城新区到2030年的规划容纳人口规模达34亿。

问题是不均，一是有钱人（包括贪腐）占有太多资源

>我们通过媒体的报道可以得知，一些腐败分子被查的时候，动辄几十套、上百套住房，他们既不销售也不出租，等于人为减少了市场供应，强化了房屋实际供应过剩局面下的反常的稀缺现象！许多炒房客囤积居奇，也是发挥着同样的作用。

解决这种问题，只要对第二套房子收高额房产税就可以轻松解决。二是地域不均，北上广深这样的一线城市占有了太多的资源，使得就业机会不均，人才的集中

当穷人还在等着接盘的时候，有钱人已经开始卖房移民了

>前天，一位移民美国的朋友打电话对我说，他刚刚卖掉了上海的房子，说他长出了一口气。他对我说：“中国现在像集邮一样把美国、日本当年爆发金融危机的因素都收集齐了。我实在感到后怕了，做什么都亏钱，房子却涨成这样，房子不出手每天睡觉都不踏实，太令人恐惧了。”
>
是的，在国内许多人抢房的时候，另一部人在退出，把资产转换成美元资金。现在，距离中国正式加入SDR的日期已无几日，大变局越来越近。这让我不由自主地想到2015年，当股市越过5000点时候人们的疯狂，那种疯狂加杠杆蜂拥而进的场面令人心有余悸。我当时在上海复旦大学总裁班给企业家上当年最后一次课，警告股市泡沫可能破灭，中间有人因不同意而离场……




<!--end-->
