---
layout: post
title:  "认知偏差"
date:   2016-03-06 10:10:31 +0300
categories: blog
---

稍微了解一点点认知心理学的人就会知道，我们大多数人，都会存在各种各样的认知偏差，这些认知偏差会导致我们在某些情况下做出一些不正确，甚至荒谬的决定。所以，认知偏差是一个比较学术的名词，说得难听一点，就是脑子进水了。不幸的是，我们每个人生来就是脑子进水的状态，只有极少数人，通过后天的教育和努力，有可能让自己脑子里的水少一点点。

再次重申一个概念，就是一个了解了有用的概念，必定会改变我们的行为方式。比如知道了认知偏差这个概念，除了提醒告诫自己需要通过学习去克服自己的认知偏差之外，更有价值的一个意义在于，你都知道大多数人脑子进水了，所以你去管大多数人怎么想干嘛？一个道理是对还是错，只需要从这个道理本身去讨论就好了，不需要用“某某权威”说过，或者“大多数人”都这么想的，这样的理由来证明这个道理是对还是错。问题是大多数人并不具备去正确辨别分析一个道理的能力，所以他们不得不诉诸权威，或者诉诸大众。具体的内容，可以参见[《学会提问：批判性思维指南》](https://book.douban.com/subject/1504957/)。

也许很多人还是不知道什么是认知偏差，就拿这篇文章为例吧，虽然我在这里说大多数人脑子进水了，但看文章的人很少有觉得自己被冒犯了，因为他们都认为自己不是这里说的大多数人。这就是一种典型的认知偏差，如果说到这里你还没明白，我就以2004年美国大选的一个真事为例，当时代表民主党参选的克里一再强调共和党和小布什的减税政策只会使1%的有钱人受益，而剩下的99%的选民都会利益受损，但结果还是小布什当选，因为事后的调查发现，有20%的人都认为自己就是那1%的有钱人，然后还有30%的人认为自己马上就会成为那1%的有钱人，所以一下子50%的人都站到小布什这边去了，克里能不输吗……

2016-03-13

补充一些例子，摘自李笑来的《最应该改变的应该是什么？》

>后来心理学家们搞出来一个专门的词去描述这种实际存在的现象，叫“illusory superiority”（虚假优越感）：
>
人们总是过分高估自己的实力，无论哪方面……
>
比如，80% 、甚至 90% 以上的司机认为自己的驾驶水平处于平均水准以上 —— 这明显是一部分人产生幻觉了么！（ http://t.cn/RGnWng0 ）
>
其实，在各个维度上人们都是一样的，都会高估自己的实力，无论是相貌，受欢迎程度，还是工作成绩…… 心理学家们做了无数调查得到的结果总是一致的。再比如，让团队成员按百分比评估自己的贡献，最后加起来，得到的数字常常远超 300%！
>
对于为什么人们会如此“执着”地高估自己，心理学家们概括起来有一大堆解释：
>
>Noisy mental information processing
>Selective recruitment
>Egocentrism
>Focalism
>"Self versus aggregate" comparisons
>Better-than-average heuristic
>Non-social explanations
>
参见：https://en.wikipedia.org/wiki/Illusory_superiority
>
我个人有个最简洁的解释：
>
大多数人都最终选择自欺欺人呗。
>
在任何一个维度上，总是有人处于平均水准之下，这当然令他们难受（即，难以接受），那怎么办？绝大多数人的选择都是一样的：自欺欺人。
