---
layout: post
title:  "2016读书笔记《The Brain That Changes Itself》"
date:   2016-04-24 13:55:38 +0300
categories: blog
---

2016-04-24

今年看完的第一本英文书，但是连着看了两遍，而且正在听第三遍。先说怎么找到这本书的，好几年前看过李笑来的《人人都能用英语》，今年初找出来重新翻了一下，书的第一章是讲为什么成年人也能够学好英语，其主要的理论依据就是大脑的可塑性，里面提到了好几个脑科学实验的例子。包括CIMT（constraint-induced movement therapy），就是把右臂受伤的患者的左臂固定起来，逼着大脑去使用受损的控制右臂部分，因为大脑的可塑性本质上是一种竞争性的可塑性（competitive neuroplasticity），换句话说是"use it or lose it"，所以不固定未受损的左臂，大脑就会优先使用左臂，久而久之受损的右臂就会失去在大脑中的脑图（brain map）。只有固定住左臂使其无法动弹，大脑才不得不去专注受损的右臂，从而使得大脑通过训练发展出新的脑图来实现右臂的功能。从这个角度来讲，成年人学第二语言的困难不是因为过了关键期（critical period），而是因为第二语言所使用的脑图要面临已经非常强大的母语脑图的竞争。

一直对脑科学很有兴趣，却没有真正看过什么专业一点的书，以至于连树突（dendrite），轴突（axon）和突触（synapse）的基本概念都没搞清楚。正好借着这个机会，去查了一下书里提到的几个实验和概念，然后最后就都追溯到《The Brain That Changes Itself》这本书了。怀着对脑科学的浓厚兴趣，花了三个星期读完了这本书，欲罢不能，又紧接着再读了一遍，最近找来的有声书放到ipod里，准备走路的时候再听一遍。

本书其实就讲了一个概念，就是前面提到的neuroplasticity，意思是我们的大脑是可塑的，即便是过了童年的关键期。但是，我们的大脑到底可塑到什么程度，又需要什么样的条件？本书用大量的实验和案例，详尽地分析这些问题。

首先，让我们对自己的大脑有一个更清楚的认识，正常人的大脑皮层（cerebral cortex）大概有300亿个神经细胞/神经元（neurons），这样的一个量级，说少也不少了，但是我们有太多的功能，从最基本的感知外界信号，控制身体各器官，到高级一点的认知，思考，计算等等。一些稍微复杂一些的功能，往往需要数以兆计的神经元以集群的方式合作完成，所以这个300亿这个数量，说多也不多了。比起它的体积，脑组织要消耗非常大量的能量，向动物提出了更高的代谢需求，比如人类的基础新陈代谢有25%的能量都消耗在只占体重3%不到的大脑上了。一些物种基于减轻体重的演化选择需求（例如蝙蝠为了飞行），选择了减小脑容量。而人类在进化的道路上则幸运地因为很多机缘巧合才能够不断提高大脑容量，变成现在这种最高级的灵长类动物。比如火的发现就起到了非常关键的作用，因为有了火，人类可以吃熟食了，就不再需要非常强大的牙齿（用来吃生肉）和很长的肠道（用来消化草食），省下来的资源和能量才导致了大脑的进化。而对于大脑本身，也面临类似的选择和优化问题，如果大脑集中资源去实现一些功能，比如记忆，聚焦局部细节或者计算，那么这些功能可以相当的强，但是因为在人类进化的道路上面临的生存压力，大脑必须用来维持一些能够让人类幸存下来的功能，比如关注整体而不是局部细节，所以有些功能就变得不是那么强大。而当某些人的大脑因为缺陷，反而导致一些异于常人的所谓“超能力”出现，这种情况多半是伴随着其他一些正常的认知功能的缺失，并不值得羡慕，比如著名的“雨人”就属于这一类，学术上称为“学者症候群”。

<!-- 2016-04-29

下面这一部分实在写不下去了，第一Hebbian_theory并不是neuroplasticity的一部分，而是几乎独立的理论，第二我对此并没有仔细的了解和思考。

除了前面提到的“use it or lose it”，理解大脑运转的另外一个关键原理是“neurons fire together, wire together”(被称为[Hebbian theory](https://en.wikipedia.org/wiki/Hebbian_theory))。比如你见到一个人，这个人的信息会从不同的渠道进入我们的大脑，有视觉的信息从眼睛进入大脑的视觉神经元，有嗅觉的信息从鼻子进入大脑的嗅觉神经元，有声音从耳朵进入大脑的听觉神经元，这些不同的神经元会同时激活（fire），所以它们会建立某种连接（wire）。下一次你只是看到这个人的照片，虽然只有视觉信息，但是因为之前不同的神经元已经建立了连接，所以它们会同时触发，让你也能想起这个人的味道和声音。具体来说，当神经元A的轴突与神经元B很近并参与了对B的重复持续的兴奋时，这两个神经元或者其中一个便会发生某些生长过程或代谢变化，致使A作为能使B兴奋的细胞之一，A的轴突将会生长出突触小体（如果已有，则会继续长大）和B的细胞体相连接。将这个理论扩展到细胞集群（cell assemblies），如果系统的输入会导致同样的模式重复出现，那么组成这个模式的元素之间的相互关联性将会大大增强。这意味着，其中任何一个元素都会倾向于触发同组的其他元素，同时（以减少权重的方式）抑制组外其他不相关元素。另一个角度来看，这个模式作为一个整体实现了“自联想”。我们可以把一个学习了（自联想）的模式称为记忆痕迹。

当然，这个人我们越是熟悉，想起来的信息就会越多，也是“use it or lose it”的体现。你要好久都没见到这个人，原先存储跟这个人有关的脑图就会用去干别的，所以你就不怎么想的起来什么东西了。 -->

2016-04-29

然后，我们来看一下大脑在每个人的成长过程中是如何发展的。当每个人生下来的时候，大脑是完全可塑的，因为这时候里面几乎啥都没有，你往里面装什么就是什么，当然这个“往大脑里装东西”的过程，实际上就是外界刺激。这也是为什么环境的影响那么重要的原因。David Hunter Hubel和Torsten N. Wiesel通过将刚出生的小猫的眼睛的眼皮缝上，等过了关键期再打开，因为在关键期内处理视觉信息的大脑没有得到刺激因而无法发育，即便眼睛没问题，小猫也丧失了视觉能力。这个实验获得了1981年诺贝尔生理学和医学奖，证明了关键期对于大脑发育的重要性，同时也证明关键期大脑是可塑的，因为实验发现原本应该用于处理视觉信息的大脑部分，被分配给了其他功能，因为大脑不会允许有一部分脑图闲置的。而后来的研究者又通过大量实验证明，即便是过了关键期，在成年之后，甚至对于将死的老人，大脑也仍然是可塑的，只不过难度变大，而这其中的关键是，大脑只在专心集中注意力的情况下才是可塑的。关键期也是如此，只不过关键期的婴儿对所有的外界刺激都是很专心，而过了关键期之后，人对于外界的刺激就不是都处于专心的状态了。专心其实就是在告诉大脑，现在的刺激内容非常重要，处于关键期时，他们分不清楚那些外界刺激重要，哪些不重要，所以始终处于一种专心的状态，这个时候如果外界刺激含有太多无意义的噪声，对婴儿的大脑会造成致命的伤害。有研究表明，关键期生活在机场附近的孩子，长大之后的智力会与离机场距离成反比，而关键期以后再住在机场附近，则不受影响。这也是为什么大量的解剖实验都表明，关键期生活在比较丰富的环境下的老鼠的大脑会比生活在比较贫乏的环境下的老鼠大很多。

其实这也很好理解，当我们接受到外界刺激或者说信号之后，这个信号不管来源是什么，比如是视觉信号或是听觉信号，都会被转变成电信号进入大脑，大脑就会分配出一定的神经元来处理这种信号。前面说了，大脑里的神经元数量是有限的，所以当所有的神经元都分配完了之后，没有更多的空白的神经元可用时，大脑此时已经形成的体系就会变成一个过滤器，那些已经大脑已经接受过，在大脑里有相应脑图的信号就更容易引起大脑的注意，而且这类信号是一种重复，会加强原先的脑图。而那些大脑之前没有接受过的新的信号，则很容易被当成噪声过滤掉。大量的针对关键期的二语习得研究都证明，在关键期内婴儿能够对所有的语言都作出反应，而过了关键期之后，大脑就不会对一些母语里不存在的音节作出反应了。这时母语的脑图足够强大，会变成了一种对其他语言的过滤器，这也是关键期以后学外语很难的原因。

这也是为什么说大脑的可塑性是一种竞争性的可塑性的原因。因为脑图（神经元）就那么多，用来干这个就不能用来干别的了。从这个角度讲，遗忘也是一种很好的机制，使得我们可以除掉一些不常用的功能，节省出脑图出来学一些新的技能。但这里的关键是，遗忘，或者准确地讲，应该用unlearn，是学习或者习得的一个逆过程，不是一个可以通过主动来完成的事情。因为我们越是想忘掉一个什么事，这种重复刺激反而会加强相应的脑图。正确的做法是通过关注其他的事，来减少对这件事的重复，从而达到忘记的目的，use it or lose it。

2016-05-06

知道了这个原理，我们再来看后天的学习。关键期时，学习是effortless，或者叫无痛的，因为只要环境合适，一切似乎都水到渠成。而长大之后，比如把一个成年人丢到一个外语环境中，可不是也能无痛地学好外语的。这个时候的学习，更多的是一种寻求主动输入的过程，因为大脑已满，被动的外界刺激可能会加强已有的一些脑图，但对于未知的东西，只会被当成噪声过滤掉。所以这里说的寻求主动输入，主动不光是指的主动寻找材料，比如书籍或者视频音频等多媒体材料，主动更多的是指我们本身必须处于一个高度专注的状态。前面讲了，只有处于高度专注的状态，大脑才是可塑的，外界的刺激才不会被当成噪声直接过滤掉，才有机会进入大脑，去跟已有的脑图进行竞争。

书里讲了一个非常有意思的实验，一群被试者在一年期间，每周周一到周五都要学习一项新技能，然后周末休息。然后研究者会在周一（每周学习开始）和周五（每周学习结束）对被试者的大脑相关脑图（与学习的新技能有关的脑图）进行扫描。结果发现，在前六个月内，相对于周一的脑图，周五的脑图有非常明显的增大，但是到了周一脑图又会回归到原先的大小。直到六个月以后，周五的脑图仍然会继续增大（相对于周一脑图）但没有之前那么明显。而周一脑图则是另外一种趋势，在六个月以内周一脑图基本不怎么变化，直到六个月后，周一脑图才缓慢增大，到了第十个月又会陷入一个平台期。相对于周五脑图的剧变，周一脑图非常稳定，即便在十个月时中止学习两个月之后，周一脑图仍然能够保持之前达到的水平。

这个结果很好理解，每天的学习能够让大脑产生一些剧烈的短期的变化，但是这种变化来得快（周五脑图的增大），去得也快（下周一脑图就恢复原状了），只有经过长期的学习之后，这些学习对大脑的改变才会保留下来。从这个实验来看，长期指的是，六个月以上。所以那些做什么都三分钟热情的人，就不要埋怨自己没进步了，因为别说三分钟热情，三个月热情都不足以让大脑发生质变。[^1]

说到这里，我们基本可以总结出学习的决定性因素了，就是长时间的专注能力。以前看过一篇文章，但已经忘了出处了，讲爱因斯坦自己总结自己为什么能够发现相对论，是因为他能够非常长时间地思考同一个问题，所以思考的深度会比别人更深入。而我们一般人的精力，或者说专注力，注意力，是有限的，所以会有很多文章或者书会讲到我们需要合理分配自己的精力，比如精力好的时候做一些需要高度专注的事情，而精力不好的时候再去做一些简单的事情。这是一个很好也很重要的技巧，但更重要的是，我们要认识到我们每个人的精力也是可以通过训练提高的。具体的方法，等我自己实践以后证明有效可行了，再拿来跟大家分享，这里就不多说了。

总结一下目前学到的一些有意义的东西：**我们每个人的大脑都是有限的（神经元数量），而我们大脑的结构主要取决于先天因素和关键期时的外界环境刺激，但是更为重要的是，我们的大脑是可以改变的，而改变的关键就是长期的专注学习。**

明白了这个概念，相应的方法论就是

1）理论上我们想做什么都可以，因为大脑是终身可塑的，即便我们没有天赋，或者错过了关键期。这是鸡汤，但事实确实是这样，所以停止自欺欺人，比如告诉自己就是没办法做好什么事，那只是你不愿意去做。

2）学习是一个长期的过程，必须有足够的耐心（六个月以上）。

3）想办法提高自己长时间专注的能力，这个才是最终决定我们每个人人生的上限。当然你非要认为有没有早点买房或者多买一套房才是关键，我也认同:)

2016-05-15

今天知道了突触剪切(synaptic pruning)的概念，之前我对关键期的解释有点太肤浅了。

***
<br>

[^1]: 2017-09-10 这不就是短时记忆和长时记忆么？
