---
layout: post
title:  "关于极致"
date:  2016-05-22 16:51:07  +0300
categories: blog
---

2016-05-22

这个概念其实流行了很久了，就像一些畅销书的书名：《偏执狂才能生存》，意思也就是要把一件事做到极致。所以这里也没什么新鲜的东西，把一些相关的东西整理一下，放到一起而已。

先说学习（读书）与做事的关系。关于这方面，我读过最有启发的书，是拆书帮赵周写的[《这样读书就够了》](https://book.douban.com/subject/20493042/)。这本书的本意并非要分析读书与做事的关系，而是想通过刘一秒现象来说明正确的读书方式。正确不正确不好说，但至少赵周开创的这种拆书帮读书法，是一种非常实用的读书方法，或许过于实用有功利之嫌，这里就不讨论了。我们回过来说刘一秒现象，如果你不知道刘一秒，我们换一种说法，叫“机场里的大师”，就是那种你在机场候机厅里的商铺一直在播放的各种大师教学录像，比较有名的如成功学“大师”陈安之，国学“大师”翟鸿燊等，刘一秒算是后起之秀，但崛起势头惊人，大有后来居上的架势。

大家都知道机场里卖的东西贵，也许是因为机场里商铺的客人都是一些相对高端的商务客户，所以很显然这些“大师”们的培训是针对这些高端客户的，更具体一点，是针对一些中小企业主。这些人一般都事业有成，却急需一些能够帮助他们更上一层楼的知识，通常是管理或者商业方面的技巧。而刘一秒们，则正好能够提供给他们这种服务。虽然我对这些“大师”多半是抱着嗤之以鼻的态度，但是不妨碍那么多事业有成的老板们对“大师”们趋之若鹜，要知道，这些人多半不是什么官二代或者富二代，而是靠着自己打拼成就一番事业的成功人士，所以“大师”们绝对不是说随便扯扯淡就能够骗到钱的。这说明“大师”们的培训，还是有点真东西的，而这些真东西，其实就是从真正的大师的书里面提取出来的，比如市场营销大师科特勒，管理大师德鲁克等等。刘一秒做的，只不过是把一些经典的管理技巧，夹杂着自己的经验，再转手卖给这些老板们。为什么老板们不知道去读读这些经典？要知道“大师”们的培训基本都是万元起步的，相比而言，买一本书也就几十块钱。

这其中的原因或许因人而异，老板们或许不怎么读书，或许是不爱读书，或许压根儿就忙得没时间读书，但不管怎么样，我们可以得到这样的一个结论：**老板这个阶层似乎并不怎么读书。**但是不读书并不妨碍他们事业成功，家财万贯。这么看起来，似乎很容易陷入到读书无用论里。那么让我们从另外一个角度再去分析一下这个现象，为什么这些老板又愿意花那么多钱（至少在别人眼里看来是很多钱），去参加“大师”们的培训？他们傻吗？显然不，他们绝对比一般人要聪明得多，他们愿意花钱只不过因为，在培训中随便学到一点点对自己有帮助的东西，带来的回报就远远超过他们所交的学费。这样很正常，这些老板们所处的环境，是最需要学习的，因为他们需要在复杂的局面下做出最优的抉择。

写到这里我就明白了，其实老板们不是不学习，只不过很少通过读书来学习。

2016-05-30

这其实也很好理解，因为要想从读书中有所收获，必须能够长时间保持专注，而事业有成的老板是不太有这种时间和精力的。所以他们选择短期的充电方式，也无可厚非。对他们而言，读书也好，充电也好，更多的是让自己锦上添花更上一层楼，但让他们到达自己现在的层次或者地位的，不是读书，不是学习，而是做事。

问题是每个人都在做事，为什么结果会千差万别？其实很简单，成功者做事的方式其实就两条，第一找到一个正确的原则，第二将这个原则发挥到极致。相比之下，似乎第二点更为重要，比如每个企业都有自己的企业文化或者企业精神，怎么看这些东西都不会有错，但成功的都是那些能够将自己的文化或者精神发挥到极致的企业。比如所有服务业都会明白“顾客就是上帝”，但执行的力度却差了十万八千里，海底捞只不过就是将这个道理发挥到极致而已。

我自己自从毕业以后先后换过好几份不同的工作，我的“不同”可能比一般的不同程度要高不少，国内国外，公司研究所大学都呆过。我自己的感受就是，如果想把一份工作做好，首先必须得有自己的想法，确切地说，有一些独到的想法，能够让自己跟别人区分开来。有了想法之后就得去把这个想法贯彻到极致，比如我的第一份工作是做销售，以我自己买东西的经历，我对销售是非常不信任的，因为谁会说自己卖的东西不好？所以如果我不太懂相关的产品，我一般都会咨询使用过类似产品的朋友，他们的意见往往会对我有决定性的作用。自己做销售也面临着同样的问题，虽然刚毕业时还带着浓浓的书生气，使得自己往往更容易赢得一些客户的信任，但由于销售的性质，终归这是一大难题。出于自己的经验，如果其他已经买过产品的客户能够大力推荐的话，比自己去费力企图赢得信任要容易百倍。所以我要做的，就是想办法保证现有的客户对我们的产品高度满意，如果他们满意，自然会对其他有购买意愿的客户推荐，反过来他们不满意，随便说几句坏话你就怎么都没办法弥补。一般来说有的现有客户还比较满意，也会有现有客户不是太满意，这都很正常，但是因为我坚持的想法，我就必须想办法让尽量多的用户满意。因此，我花费了很大的精力去维系跟现有客户的关系，幸好我在一家很好的公司，能够提供相应的资源让我去实现我的想法，比如维修工程师会非常配合销售，这样现有客户的一些需求能够得到最大限度的满足。等到我把跟所有现有客户的关系都理顺之后，销售就变得很容易了，每次遇到潜在客户，我都会先把我们现有客户的名单发给他们，一般同一个行业里相互之间基本都认识，所以他们总能找到正在使用我们的产品的熟人，然后自然而然会去咨询这些熟人朋友，剩下的事就比较简单了。以至于后来有一个客户，我还从来没去介绍过产品，就要我去签合同。后来我去了一个更大的平台做销售，反而没有什么想法了，因为平台太大，做得好坏已经不是自己努力就能控制的，市场的起伏决定了一切。而我认定没有想法是没办法做好一件事的，所以毅然离开了这个行业。

最近也没干别的事，光看书了，明白了一件事就是需要长时间的专注，也明白了如何让自己变得专注。所以剩下的，就是去把这件事做到极致，看看自己到底能达到什么样的高度？
