---
layout: post
title:  "(Day 9)足球之碎碎念"
date:   2016-07-09 22:40 +0300
categories: write
---

day 9: 2016-07-09

足球之碎碎念
-

2014-1-15 8:58

瞥见了一个新闻，说张剑（现足管中心主任）要求国足选帅的标准是打进2018年世界杯。我在想这不是找个牛逼教练就能解决的问题吧，就中国目前这帮球员的水平来看，尤其考虑到2018年世界杯的主力可能是现在1993级这一代国青队员。当然91级还有几个很不错的，比如孙可，武磊，张稀哲这几个。不管怎么说，以中国球员的水平，绝对不是说找个牛逼教练就能解决的，这也是花大价钱也请不来真正的名帅，人家也不愿意一世英名砸在这里。

反过来说，现在中国愿意花很多钱，包括联赛也挺火爆，投入也挺大，说明足球的市场或者魅力还在，大家还是喜欢。但是另一方面，这种喜欢也仅限于喜欢，谁也不愿意把自己的孩子送去踢球，即便现在在恒大一年可以收入千万。上次世预赛失利，李玮峰就很委屈地说，球迷不要把自己的梦想寄托在别人的孩子身上。

继续引申，波尔加三姐妹的父亲只是个心理学家，不是国象大师，却可以利用自己的心理学专长把三个女儿都培养成国际象棋的世界冠军。中国也能出现谢军，诸宸，许昱华，侯逸凡等世界冠军，围棋方面近年更是人才井喷，为什么出一个会踢球的却这么难？也许因为足球是个团体项目，不是说一个人自己练就可以练成的，你的水平也会受制于团队水平和对手水平的限制，即受整体环境的限制。感觉中国人做事还是太急功近利了，一些个人项目投入少，周期短就能看到成果，相比之下，足球这种需要十年树木百年树人的事情，虽然有很多热爱足球的人在无私地贡献着，比如徐根宝的崇明岛基地，但这样的人还是太少了。国内不错的足校屈指可数，鲁能足校，绿城青训，恒大足校，根宝足校。以前曾经风光一时的秦皇岛足校也因为中国足协不支持而衰落下去了。

<!--接着以前的继续写好了-->

2016-07-09 22:41

接着两年多前的文章接着说，2000年前后的假球和黑哨猖獗，国人对足球失去信心，直接导致89级和93级两届国奥人才断档。一直到2010年左右恒大进入足坛，加上公安介入假球黑哨，使得中国足球风气有一定好转，但青训根基太差这个问题始终很难解决。按照现在火爆的中超，正好应该是93级挑大梁的时候，但整个93级目前开光的并不多，廖力生本来在里皮手下表现亮眼，现在出场机会并不多，最近没怎么关注，是伤病还是因为保利尼奥的到来挤压了廖力生的出场机会？青训大户绿城陷入保级泥潭，不管是冈田武史，特鲁西埃还是洪明浦都没办法带出成绩，当年的天才陈中流好像连主力都打不上了，上场绿城赢延边，黄希扬表现抢眼，陈中流是78分钟替换黄希扬上场，黄希扬都是85年的老将了。鲁能方面，马加特的到来可能会重用一些年轻有活力能跑的小将，但今天鲁能逆转江苏的比赛中，刘彬彬的表现一般，成名这么久，踢球却一直没有真正开窍。而徐根宝的93-94梯队，似乎被89-91的辉煌压制住了，现在还没人能顶上来，尤其是吉安受伤之后的亚冠，埃里克森居然无人可换。别说93-94这一批，之前已经成名的朱峥嵘，因为孔卡到来也失去主力位置，刚刚租借中甲了。

有一个感觉，就是为什么根宝足校的89-91出了这么多人，而93-94梯队却默默无闻，不是因为前者更优秀，而是因为他们从2006年就开始征战职业联赛！那时就算最大的89年的，也就才17岁，像武磊这样91年的，才15岁，东亚花了两年从中乙升到中甲，又在中甲打拼了4年，经过职业联赛的洗礼之后，成材率当然高很多。而93-94梯队则没有这么幸运了，这也是为什么徐根宝决定买一只西班牙俱乐部，把99-00和00-01两个梯队带到西班牙，那边比赛机会明显更多。西甲俱乐部的二线队可以直接参加西乙，只不过不能升级，但也是很好的机会打职业比赛啊。中国为什么不学过来呢？预备队联赛不错，好像还有一个针对梯队的精英联赛。

最近读过一个美式橄榄球巨星Jerry Rice的故事，Rice除了正式比赛，平时并不参加练习比赛，而是进行专项练习，比如上午会练习跑步，冲刺，下午会在健身房练习力量。因为作为一名外接手，他的任务非常明确，就是接到球然后达阵得分。橄榄球，尤其是美式橄榄球，一支球队里会有防守组，进攻组和特殊组（比如踢球射门这样的特殊任务），分工非常明确，所以每个队员可以针对自己的位置进行非常有针对性的专项练习。美式橄榄球里也可以无限制换人，不需要一名运动员去兼顾别的位置，而足球则不可能做到。足球比赛最关键的一环就是攻守转换，所以即便是防守队员，也要有很好的控球和出球能力，这是现代足球的发展趋势，像巴萨这样的球队，连门将都必须有出球能力。每个队员都必须有很好的阅读比赛能力，并且足球比赛没有那么多死球可以随便换人，所以每个球员不可能只是进行专项练习，而不参加比赛就能踢出来。

这样的话，其实参加比赛就是最好的提高方法，中国队员从青训开始，就非常缺乏比赛的机会，而一旦有大量比赛的机会，稍微有点进取心的球员也是可以持续进步的。最近看虎扑上有人讨论，一个是申花的李建滨，刚来时简直就是定时炸弹，但申花那时没钱没人，只能用李建滨，李建滨经过这几年的磨练后，本赛季已经是大腿级的表现。另一个是石柯，年纪轻轻就进了国家队，结果首秀就演砸了，被上港买走后当成后场核心培养，经过中超的磨练，也有显著的进步。如果比赛对队员的成长这么重要的话，那就多组织高质量的比赛好了，中国的问题是太大了，一个全国联赛成本非常高，从广州去哈尔滨打个比赛，路途遥远不说，在早春和深秋时，寒冷的北方已经基本没法踢比赛了。记得哈尔滨还在中超时，连续七八轮踢客场，因为三四月的哈尔滨没法踢比赛。

而以赛代练的问题是，每个人拿球的机会并不多，所以对有球的提高相对有限，这方面巴西的五人制足球据说是他们技术这么好的一个重要原因，因为五人制比赛节奏快，每个人拿球的机会更多。总之中国足球目前的青训是非常糟糕的，有社会急功近利的原因，也有缺乏有经验的高水平青训教练的原因，更缺乏相关的科学研究。据说中国乒乓球队在这方面异常出色，才能使中国乒乓球在世界乒坛上长盛不衰，为什么没人把这股精神用在足球上？足球不是远远比乒乓球更重要吗？承认不承认，足球都是当之无愧的世界第一运动，至于谁是第二，还很有争议，就像中国的top2高校有两所，但top3高校可能有十所一样。

这是目前的一些想法，以前一直觉得过多关注足球有点不务正业，现在不会这么认为了，难得有个热爱的东西，就应该义无返顾投入进去，这才是真正的生活。

2016-07-10 14:19:36

补充，今天看到的一则说法，绿城的日本教练说日本青年球员每天打三场训练赛……

>日本教练石崎信弘年初入主之后，提出要在全运会上争夺冠军。他也使出了他J联赛成名已久的魔鬼训练法。 “日本同年龄段的球员，每天打三场训练赛都很正常，而我们的队员每天打一场比赛都觉得很累。” 于是在中泰基地的训练场上，U18的球员们每天都要经历石崎信弘日本式的体能训练方法，达不到主教练要求的球员，则将不被允许参加下一次的集训拉练。“大家都不想错过比赛，所以每个人都很拼命。”队长程进告诉记者。
>
而经过一段时间的训练之后，很多球员都感觉体能强化了不少，“以前比赛中高强度逼抢只能做半场不到的时间，但是现在下半场还有体力去紧逼，甚至在一次铲抢失败之后能有体力去进行第二次、第三次防守。”后防中坚赵源说。“其实国内同年龄段的几支球队、特别是进入决赛的8支队伍，水平相差都不多，决赛阶段关键看谁的持久力更强。”来到中国不久，石崎信弘就有了自己对于中国足球的认识。
>
随后的一段时间，石崎信弘带着球队进行了几次日本拉练，在其中的一次比赛中，球队在8场比赛中竟然全部失利，“当时真的觉得输球都成习惯了，怎么打都赢不了。”与日本的高中生和职业联赛梯队的比赛占不到任何，让球员们很沮丧。“要正视差距，在比赛中找到不足，每一次失败都是今后的财富”，石崎信弘这样鼓励自己的球员。
>
没有什么压力，U18就上路了，以至于谁都没想到，他们最终拿到了全运会第二名。

另一则新闻，说明国内俱乐部也有让青年队去打中乙，获得实战比赛的机会

>07年，当时的绿城U15从深圳盐田区体校引进了谢鹏飞、罗竞、陈中流等年轻球员，而他们日后成为了这支球队的主力班底。从组队到参加全运会，这支球队并没有经历多大的困难，2011年，为了让球队多打比赛，他们组队参加了当年的乙级联赛。虽然最终只名列南区第九名没有进入到复赛阶段，但当时只有18岁的球员们在与普遍比自己年龄大的对手的交战中开始积累起了经验。
>
“那一年我们打了很多比赛，虽然成绩一般，但整个球队的磨合也越来越默契。”回忆起与队友一起经历的2011赛季，谢鹏飞这样总结道。随后的城运会，球队一路过关斩将闯入四强，在与以山东鲁能为班底的青岛队的半决赛中点球憾负，失去了争夺冠军的机会。

看起来，2013年全运会时绿城U20的实力不比上海差，甚至星味更足，只是半决赛点球负于上海。上海媒体也承认，浙江和山东才是国字号梯队的人才库，为什么93-94比89-91差这么多？
