---
layout: post
title:  "2016读书笔记之《The Art of Learning: A Journey in the Pursuit of Excellence》"
date:   2016-05-29 16:04:28 +0300
categories: blog
---

2016-05-29

这是我最喜欢的一本书，没有之一。虽然没有涉及到大脑/神经科学的层面，但是从实践的细节来看，已经是极致中的极致。市场上有太多关于如何追求卓越的方法论，最有名的应该是一万小时理论，看完本书就会明白，一万小时只是一个必要条件，而非充分条件，比时间更重要的是你怎么去利用时间。

简单说一下书的内容，美国的国际象棋大师Josh Waitzkin讲述了自己从小学习国际象棋并成为世界冠军的故事，这只是前半段内容，后半段内容是他青年时开始学习武术（太极推手）并成为世界冠军的故事。Josh完美地将学习象棋的技巧和学习武术的技巧结合起来，从而能够挖掘出学习过程中一些深层次的共同之处。

首先来说技术层面上，有一位好老师/教练至关重要。一万小时理论里也提到一个关键条件，就是能够得到及时反馈，这也是一名高水平老师的作用所在。为什么反馈这么重要？看了本书后半段作者的武术经历就知道，任何武术动作必须做到恰到好处，做不到位肯定达不到效果，而做过头了，英文里叫overextend，在高手的对决里任何一丁点的overextend都会被对手抓住，导致致命的结果。高手对决本来胜负就是一念之间，别说一个动作做过头了，连眨眼的时机不对，或者呼吸的节奏不对，都会被对手利用，成为最终的胜负手。所以，一开始训练的时候有一位高水平的老师，能够及时纠正你的错误，保证你每一个动作都能做到完美就至关重要了。overextend的危害其实不需要高手对决时才能了解，平时随便踢个野球时都能看见一堆人因为动作多余，耽误了传球或者射门的最佳时机。而一些基础比较好，小时候受过专业一点训练的选手，踢球时明显动作更加简练有效，能一脚出的绝对不会两脚才出，能快速传球的绝不会多带一步。

同时，心理层面的修炼也非常重要。不管是哪个方面，想要通往巅峰，都必须学会控制好自己的情绪，能够专注于自己的目标。相对于很多体育项目受裁判影响巨大，就连下棋这个似乎完全比拼棋力不受裁判影响的项目，也会有各种奇葩事情发生。比如作者从小参加比赛就遇到过各种各样的盘外招，有一个对手总是会在他长考时拿棋子轻轻敲桌子，不经意地打乱他思考的节奏，这算是很文明友好了，有一个对手甚至会在桌子下踢人。至于武术比赛里，在比赛中无耻攻击对手要害这样的事就数不胜数了。所以如何面对各种各样的事件，让自己保持正确的心态而不是失去理智，保持专注而不是被这些非比赛因素所影响，是一个高水平选手的必备能力。不仅如此，作者甚至进一步分析了三种不同的境界，第一层境界是适应各种情绪或者干扰，避免自己的节奏被打乱；第二层境界是利用这些因素来帮助自己；第三层境界是没有干扰的时候还能够主动制造出干扰来帮助自己提升状态。比如迈克尔·乔丹，在比赛中特别喜欢说垃圾话，如果对手回应了乔丹，就会把乔丹激怒，然后乔丹就会利用这种愤怒情绪让自己处于一个更高昂的精神状态，去彻底击溃对手。所以后来对手都学乖了，千万不要回应乔丹的垃圾话，这样乔丹拿下30分后就会下场休息了，否则乔丹会狂揽50分，痛击对手。

不管是国际象棋还是武术，在我看来，Josh能够走向巅峰的一个关键因素是他从小就能够长时间的专注。在我之前的几篇文章里已经提到过了，这个是能够决定我们每个人上限的至关重要的条件之一。Josh在六岁的时候就能够连续多个小时琢磨下棋，而一般的小孩是很难做到这一点的。在国家地理的一部关于天才的纪录片里，有科学家甚至认为其实天才跟普通人相比，能力的天赋差异倒是其次的，更重要的是这些基因提供了一个倾向（propencity），使得这些孩子更容易被培养。所以具有基因倾向的孩子，例如音乐，阅读，运动，事实上只是影响了他们选择，创造和改造环境的能力，而这些早期的细微差异会经年累月变得越来越明显，形成他们不同的人生道路。比如纪录片里的主人公，钢琴天才Marc Yu，一位美籍华人，似乎倾向这个词已经不能用来形容他对音乐的热爱了。他对于音乐的追求从黎明到黄昏，一星期七天从不间断。他现在每天弹奏八小时钢琴[^1]，并且由衷的享受着弹琴的过程，并且要求他的母亲绝对不能干扰他弹琴。这种倾向，现在已经成长为强迫症。正是这种专注力，让他和普通孩子之间的差异越来越大，而如果没有这种狂热的专注，Marc也会比一般的孩子强一些，但是随着其他孩子开始专注练习后，他们之间的差异会被缩小甚至逆转。

也许我们多数人并没有机会走向巅峰之路，但是有机会看一眼那条路长什么样，也是一种难得的经历，所以我很喜欢这本书，因为像Josh这样达到了巅峰并且真正明白自己是如何到达巅峰的人并不多，更多的人到达了巅峰时其实并不知道自己是如何到达的，分享的也更多的是一些情怀的东西，这也是这本书难能可贵之处。

[^1]:关于每天练8个小时，现在来看有点疑惑，因为真正有效的练习其实需要长时间保持专注，而且还得遵循deliberate practice的一些原则，总之并非时间越长越好。至少在Ericsson对柏林音乐学院的小提琴家的研究中，那些卓越的小提琴家为了保证练习，睡眠时间普遍比其他人多，一般中午都要睡个午觉，才能保证下午能够继续高强度的练习。所以Marc Yu这样每天8个小时，我很难想象都能高度集中注意力，高强度地练习，大部分时间估计也就是随便弹弹。
