---
layout: post
title:  "2016 WK24 reading log"
date:   2016-06-12 09:37:42 +0300
categories: blog
---


2016-06-12

[Paperholm](http://www.paperholm.com)

>A growing paper city, daily models by Charles Young

***
<br>

2016-06-12

[来自《22岁年薪150万》作者Denny的一封信](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MDQyNDUzMA==&mid=200648152&idx=1&sn=36a4fa943e447fdab8991d02e3feeb31)

就冲着北野武的那个梗，我觉得我应该读过这篇文章。除开我还没有尝试去做的，也是本文最关键的部分——如何找到自己的人生目标，其他的内容也确实是一篇鸡汤，当然是一篇很不错的鸡汤。正如文中所说，

>那些励志文章和成功故事的一个通病：就是他们一直鼓励我们“做我们想做的事”，但从来不告诉年轻迷茫的我们怎么去找到“我们想做的事”

但是很遗憾，即便是这篇文章里给出了方法，这件事也很显然不是可以用一个通用的方法来完成的，换句话说，对别人有用的方法对你不一定有用。大多数人根本不需要去想这个问题，剩下的少部分人里的大多数又可能一辈子都找不到答案，或者不知道怎么找到答案，只有少之又少的人能够清楚的知道自己要干什么，如果他还同时清楚的知道自己该怎么干，那么这个世界上应该没有什么能够阻挡他了。

除开这个有关终极难题的部分，我很难相信这篇文章是出自于一个22岁的年轻人，虽然这个22岁的年轻人已经拥有了一些足以让别人用“牛逼”来形容的标签。但比这些标签更牛逼的是，作者知道这些只是一些牛逼的标签而已，远远不如别人一句“你这个人有点意思”的夸奖更有意义。这个世界上大多数人其实是分不清什么是标签，什么才是实体。就连自诩高素质的科研工作者（或者好听一点叫科学家）也分不清，要不然他们就不会以发表文章的杂志水平来评定文章的水平。比如某人发表了一篇Nature，大家都觉得他很牛逼，Nature的影响因子比较高，说的是这个杂志上的文章整体水平还不错，但不代表每一篇文章都很好，其实Nature上也有好多垃圾文章，或者伪造数据的文章。而另外一些真正很“牛逼”的文章，比如爱因斯坦发表在德国物理年鉴的相对论的文章，是不需要用影响因子来说明其价值的。大家之所以热衷于用这样的标签来评判一个实体，是因为他们没有水平或者没有耐心去了解这个实体本身，那么标签相对而言，是一个比较容易的评判标准，仅此而已。

别人可以用标签来偷懒，我们自己如果陷入标签里，就实在是愚蠢之极了。所以别人说你牛逼，多半是因为你有一堆牛逼的标签，或者说头衔，比如说教授，部长或者院士，但他们不会说你“有点意思”，在真正了解你之前。这也是为什么“有点意思”的评价远比“牛逼”更有意义的原因。所以，不要追求光鲜的标签，而是要真正做一个有点意思的实体，比如说做一个有点意思的小学老师，就远胜于做一个平庸无聊的大学教授。放在标签前面的形容词，才是更重要的东西。

本文原始链接：[如何活着：欲望、外界、标签、天才、时间、人生目标和经历](http://www.dennythecow.com/?p=620)

[Denny的博客](http://www.dennythecow.com)

一段关于Denny的采访[一只特立独行的奶牛——连客网创始人刘丹尼访谈 To Purchase a Different Life: An Interview with Denny Liu, the Founder of Linkkk.com](http://www.worldedu.org.cn/Detail_339.html)

>当然，坚持的过程中虽然没有后悔，却有一些因为沉潜和自信而生发出的反省。奶牛同学说自己一直是一个不太会后悔的人，以前一直觉得22岁之前都没什么好后悔的，但是后来，看到一些“大神”的经历，才发现原来10岁以后那段成长期已经非常重要了——许多美国创业成功的人从十岁出头就开始有自己比较专注的领域，到二十六七就成名了，比如盖茨，比如扎克伯格。而自己那时候看到的世界太小，积累太少。**如果可以重来一遍，他想让自己的少年时代更加充实和专注。**

***
<br>

2016-06-14

[青岛小伙英超梯队执教鞭 未来想当职业教练](http://sports.sina.com.cn/china/2015-07-24/doc-ifxfhxmp9533123.shtml)

去年的文章了，又拿出来研究了一番，更多的注意了里面的细节。

>伯明翰大学体育科学在读博士
>
真正让贾顺浩走上“特立独行”之路的是他所选择的博士专业：体育科学专业青少年足球训练与发展。“因为自己是文科的，所以选择体育管理作为从经济到体育科学的过渡，怕一上来就读这个专业，会吃不透。”贾顺浩说。
>
贾顺浩所描述的他的博士生活，听上去像是所有球迷梦想的生活，“就是不停地看球看球看球”。
>
说是看球，还有个“内行看门道，外行看热闹”的区别。内行是如何看球的？
>
“其实，高中的时候我就经常自己写比赛分析，当时挺自我感觉良好的。现在拿出来看看会觉得很搞笑，因为有些东西根本就是违背最根本的足球原则和足球规律的。”贾顺浩说，现在做的录像分析，经常画得跟蜘蛛网似的。而且，在英国，体育科研与英足总以及职业足球俱乐部之间的联系是非常紧密的，“很多大学的研究课题就是直接服务于相关机构的，或者直接就是由英足总提出课题，学校才开始进行研究的。而且，体育管理和体育科学是非常独立的两个学科，两种不同的研究方向。”在学界与业界结合这方面，国内外相差甚远。

关于青少年训练课

>“之前考英足总二级教练证的时候，就要求有12个小时的训练课。我就给维拉队发了邮件，申请去带青少年的训练课，结果他们很快就回复，并且同意了。12个小时的课程下来，跟梯队教练成了很好的朋友。后来，只要有时间我就会去带带小孩，每周差不多两堂课。”贾顺浩介绍自己的这些经历时，显得非常平静，外人很难想象，一个来自足球欠发达地区从未有过职业联赛经验的中国年轻人，竟然可以带英超俱乐部的梯队训练课。
>
“在英国有一点是很好的，即使你没有熟人，还是可以通过很正常的方式，发邮件、打电话去争取一些机会，多数人对你都会很友好。”贾顺浩说。正是由于对方的友好，使得初来乍到的青岛小伙完全不怯场，“都是学习过的内容，按照科学有效的方式来安排训练就可以，没有什么太神秘的。”

***
<br>







***
<br>





***
<br>







***
<br>






***
<br>







***
<br>







***
<br>







***
<br>






***
<br>







***
<br>






***
<br>






***
<br>







***
<br>



***
<br>







***
<br>





***
<br>







***
<br>






***
<br>







***
<br>







***
<br>







***
<br>






***
<br>







***
<br>






***
<br>






***
<br>







***
<br>



***
<br>







***
<br>





***
<br>







***
<br>






***
<br>







***
<br>







***
<br>







***
<br>






***
<br>







***
<br>






***
<br>






***
<br>







***
<br>



***
<br>







***
<br>





***
<br>







***
<br>






***
<br>







***
<br>







***
<br>







***
<br>






***
<br>







***
<br>






***
<br>






***
<br>







***
<br>



***
<br>






***
<br>







***
<br>







***
<br>







***
<br>






***
<br>







***
<br>






***
<br>






***
<br>







***
<br>



***
<br>







***
<br>





***
<br>







***
<br>






***
<br>







***
<br>







***
<br>







***
<br>






***
<br>







***
<br>






***
<br>






***
<br>







***
<br>



***
<br>







***
<br>





***
<br>







***
<br>






***
<br>







***
<br>







***
<br>







***
<br>






***
<br>







***
<br>






***
<br>






***
<br>







***
<br>



***
<br>







***
<br>





***
<br>







***
<br>






***
<br>







***
<br>







***
<br>







***
<br>






***
<br>







***
<br>






***
<br>






***
<br>







***
<br>
