---
layout: post
title:  "2016读书笔记《青铜葵花》"
date:   2016-06-29 14:15:26 +0300
categories: blog
---

2016-06-29

之所以会去看这本书，也是从不同渠道知道曹文轩，一位北大中文系教授，获得了今年的安徒生奖，这算是儿童文学里面的最高奖项了。已经很久没有看过儿童文学了，上一次看这方面的书，还是刚上大学时，在路边盗版书摊上买的《男生贾里》。自己正该看这些书的时候，家里没有这方面的书可看，只能将家里仅有的一套别人送的《中国史纲要》翻来覆去读了几遍，权且当做儿童读物了……

原以为儿童文学应该比较欢乐，没想到曹文轩的代表作《青铜葵花》却是一本关于苦难的故事，关于苦难，余华的《活着》是我读过的书里最登峰造极了，如果还有更苦难的，估计我也读不下去了。刚刚读过一篇关于美国中学生阅读教材的文章[《凌揽：美国人为什么都能拽两句莎士比亚》](http://dajia.qq.com/original/meiguo/linglan160614.html)，才知道原来美国小孩也必须读很多“重口味”的经典：

>从7年级开始引进的那些英文经典，其情节基本都不算三观很正，比如《杀死一只知更鸟》的主要故事就是建立在一起社区的奸杀案上，它在出版后的几十年经常被学校禁止和下架，从初中英文教科书中踢出去，之后被有识之士批评，学校又灰溜溜地把书重新引进教材，如此反反复复；《麦田守望者》里有男主人公招妓的情节，也是叫家长敢怒不敢言的书。

基本上所有的经典都无法回避苦难：

>但是大凡严肃的优秀文学作品，毫无例外地直面社会和人生的苦难，换任何作品都逃脱不了。

既然无法回避，就勇敢面对好了，这就是为什么美国的阅读教材总是这么“重口味”的原因吧。

>美国精神就是13岁的孩子被推向没有节选没有被清洁过的原生世界，让你自由地阅读和书写，被吓到，被感动，不理解可以，但必须读过，知道，这是美国中学英文课给孩子的成人仪式，在阅读中长大成人，成为一个自由的人。

明白了这一点，再回过头来看《青铜葵花》，也就比较释然了。正如作者所说，中国现在的教育理念有点走向另一个极端，过于强调快乐，而没有面对过苦难的孩子一旦面临一点点困难与挫折时，就显得那么的脆弱。中国青少年的自杀率逐年上升，跟我们的教育理念是脱不开关系的。我曾经在念大学时因为被发现有心理问题而被要求接受心理治疗，虽然现在看起来那个时候其实也没怎么样，但确实是我人生中最灰暗苦闷的时期，期间也不是没有过轻生的念头，或许读过《活着》、《许三观卖血记》和《平凡的世界》这一类关于苦难的书籍，是我能够坚持苟活着并走出低谷的一个原因吧。

毕竟是儿童文学，《青铜葵花》里的苦难其实也就是贫穷而已，对于靠天吃饭的农民，一点点自然条件的不顺就会变成巨大的苦难。和苦难一样，贫穷也是一个非常大的话题，即便是在人类社会物质条件已经非常丰富的今天，全世界依然有一半的人每天生活费不到2.5美元，从google搜索到的关于贫穷人口的信息

>Nearly 1/2 of the world's population — more than 3 billion people — live on less than $2.50 a day. More than 1.3 billion live in extreme poverty — less than $1.25 a day. 1 billion children worldwide are living in poverty. According to UNICEF, 22,000 children die each day due to poverty.

正因为如此，年轻时总有冲动想去支教或者做个村官带领乡亲们脱贫，但越是了解现实，越是知道自己远远不具备这个能力去挑战贫穷这样一个伴随了人类社会几千年的难题。扯得有点远，回到文学中来，伟大的文学的一个共同点就在于人性，这也是那些几百年甚至几千年前的文学作品依然能够打动我们的原因，虽然时代变迁了，但人性却是相同的。《青铜葵花》给我们描述了一种在苦难中仍然能保持极端干净的人性，这种干净不见得只有儿童所特有，但却很容易在如水晶般纯净的孩子身上体现得淋漓尽致。这种品行甚至已经跟现代社会有点格格不入，变成缺心眼的代名词，所以我们似乎也只能从文学作品中去体验这种近乎奢侈的美好，一方面任由自己被感动，另一方面却很矛盾地不希望自己的孩子因为这么纯洁而被社会所伤害。

蜻蜓点水地谈了一点困难，一点贫穷，一点人性，总之这本书我会让自己的孩子去读，去体味其中的苦难与光辉。
