---
layout: post
title:  "2016-07-02 Day 2 关于天赋和后天"
date:   2016-07-02 16:01 +0300
categories: write
---

day 2

2016-07-02

关于天赋和后天
-

继续day1里提到的那个句式：老子就喜欢xx，老子就天天xx，老子衣食无忧。这是一种非常梦幻的生活状态，完美地将事业与爱好结合起来，每天睡醒一睁眼就迫不及待想要去工作（玩耍）。当然会有一种风险，就是本来还看似很热爱的事情，一旦变成工作之后会不会就没那么有趣了？这主要是因为作为业务爱好并不需要接触到非常深层次的学习和探索，而作为事业则无法避免。比如踢球，作为业余爱好，随便踢踢即可，但即便还没到所谓专业的层次，稍微到了比较激烈的层次，就充斥着大量的身体对抗，犯规，受伤，这对很多爱踢球的人来说就已经没那么有趣了，更别说到了职业的层次，需要全面的素质保证自己没有短板，理解不同教练的战术意图，尤其是防守队员，不能犯任何的错误。

这是另外一个问题，有机会再深入讨论。今天说的是天赋和后天，主要是想讨论一下对于喜欢做的事，天天做的事，能够做到什么水平，而这个水平，又是由天赋决定还是后天培养出来的？

<!--谈到这个问题，就不得不引用K.Anders Ericsson发表于1993年那篇关于10000小时理论的原始文献，里面最经典的一个实验来自于对西柏林音乐学院的研究，看完文章再来补充吧，话说这篇文章不应该是talent is overrated的读书笔记吗？-->

看过梅西几岁时踢球的视频的人都会惊呼，梅西踢球的方式从小就是这样，一直没有变过，即便是接受了拉马西亚的熏陶，但更多的东西仍然是天赋。这确实不假，无人能够否定，这也是为什么地球上只有一个梅西的原因，这也是为什么已经成为努力代名词和励志典范的C罗依然只能仰望梅西的原因。但如果我们将眼光从球王下降到世界级球星，甚至下降到职业球员的高度，对天赋的要求则大大降低。这方面的典范是德国，作为整体足球的代表人物，四次世界杯冠军得主，德国一直不擅长出产天赋异禀的天才球员，但却很擅长将一些兢兢业业的球员捏合到一起产生强大的战斗力。

就拿我自己来说，喜欢上踢球时的年龄已经有点大了，14岁早已过了接受基础训练的最佳年龄，即便年龄允许，身在中国的一个偏远小县城，全县城连一个会踢球的教练都找不出来。并且94年中国足球才刚刚开始职业化，甲A初期火爆的球市也促成了一些足球学校的建成，95年上高中后，我所在的学校里有几个初中生就退学去读一些民办的足球学校，其中一个佼佼者，后来听说去重庆一个工厂拧螺丝了……总之我处在一个近乎完全不可能的后天环境里，这是我无法走上足球之路的根本原因。如果我出生在欧洲或者南美，而且还能够这么热爱足球，从小以职业球员为人生目标，应该是有相当大的几率能够成功的。

对于天赋，尤其是智商，需要有一定的门槛，也就是说不能太差劲，不能有明显的障碍，而一旦过了这个门槛之后，天赋能起的作用就相对有限了，而后天的环境，个人的努力起的作用就明显更大，甚至说占了决定性的作用，这种趋势一直如此，除非到了金字塔的顶尖。只有到这个地步，才会再回到比拼天赋，这也是那句“我们的努力远远没到需要拼天赋的时候”。反过来说，梅西虽然天赋绝佳，但每个了解梅西的人都知道，梅西也是一个非常努力的人，只不过天赋太过耀眼，他的努力有时会被忽略而已。但凡到了他这个层次，不管多有天赋，不努力是不可能的。只不过在这个层次上的巨星都很努力，所以梅西拥有的天赋能让他能够进一步脱颖而出。光说天赋的话，年龄大点的球迷都应该知道美国天才少年阿杜，14岁就震惊世界，现在不去google的话没几个人知道他现在在干什么。
