---
layout: post
title:  "2016 WK30 reading log"
date:  2016-07-24 08:40:19  +0300
categories: blog
---

2016-07-26

[陈季冰：从土耳其的历史，看一个古老国家的现代化难题](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIwNDIwMA==&mid=2652675691&idx=2&sn=308db29ed41f6979ab5e8f8033336d60)

土耳其的现代化进程

>由于地理上离西方更近，更早感受到西方的挑战，奥斯曼版的“救亡”运动远早于中国清朝。早在18世纪初，第一批先知先觉的奥斯曼精英们就艰难地试图将帝国的发展推上西化轨道。
>
最初，土耳其人认为问题出在军事上，于是先是通过向德国和法国购买先进军备来补救，继而又展开相对比较全面的军事现代化。不过，随着一批批青年军官留学西欧或者在主要由法国人主持的土耳其军官学校接受西方式军事教育，他们也直接感受或通过自己掌握的西欧语言接触了军事以外的其他西方知识。于是，越来越多的知识分子和中下层军官和文职官员呼吁国家进一步推行全方位西化。
>
尽管对大多数人来说，这一奥斯曼版的“洋务运动”似乎可以接受，但在19世纪以前，从土耳其人的所有努力来看，没有一个能够超越外观西化或技术西化的范畴，很少人考虑基本制度方面的改革。而且，一般而论，西方的影响一直是微小的，欧洲思想观念也只触及人口中很小的一撮精英分子，在民众中缺乏广泛的社会思想基础。
>
自上而下的政治改革采取的是类似于稍后在东方的日本出现的明治维新式的模式：土耳其人认为，国家之所以无力抵御外侮，主要是因为封建制度导致的内部一盘散沙。改革初期，奥斯曼着力强化中央集权，打击地方分裂势力，并刻意神化苏丹地位，以求得帝国内部的团结统一。
>
起初，这剂“土体西用”药方似乎确实收到不少疗效，甚至一度还几乎上演土耳其版的“同治中兴”。然而，长期来看，这种改良由于在逻辑上无法自圆其说，且面临西方帝国主义的持续渗透，非但不能从根本上解决问题，反而成了内部宗教矛盾（主要是伊斯兰逊尼派与什叶派之间）和民族矛盾（主要是突厥与阿拉伯、亚美尼亚诸民族之间）的催化剂。
>
看来，宪政改革是在所难免的了。1876年12月19日，奥斯曼帝国历史上第一部宪法颁布，包含各阶层代表的议会同时成立，苏丹则被宣布为哈里发——自从倭马亚和阿拔斯两个阿拉伯帝国解体后，这一政教合一体制下伊斯兰帝国最高宗教/行政首脑的封号已经虚置了500多年。
>
但是，从未经历过剧烈变革的长期专制统治之下的土壤，注定难以容忍稚嫩的民主种子自由地生根发芽。仅过了不到两年，鞋匠代表都可以在自己面前指手画脚，对此早已忍无可忍的苏丹终于借机宣布议会休会，这一休就是30年，宪法也被搁置。

现代土耳其的激进改革，从凯末尔建立现代土耳其开始

>自那以后至今，历届土耳其政府都不遗余力地推动现代化，他们把奥斯曼帝国的大部分历史遗产视为国家现代化的包袱，而不是有价值的资源。最令人印象深刻的是对社会文化的世俗化和西方式改造：1928年，宪法中删去了伊斯兰教为国教的条文；之后又废止了土耳其语中使用近千年的阿拉伯字母，改用罗马字母拼音，以至于今天的土耳其几乎已没有人能够阅读古代典籍；此外，政府甚至还采取强制措施推行传统服装礼仪等方面的改革……

土耳其的军事政变传统

>土耳其共和国历史上发生过不计其数的军事政变，其中仅取得成功的大规模政变就有四次。但是，与大多数后发展国家的情况形成鲜明对照，几乎每一次，土耳其军人总是在生死攸关的最后一刻挺身而出，扮演自由和民主的捍卫者的角色。一俟政局稳定，政权就如先前承诺的那样交还给民选的文官政府。这其中一个很重要的原因或许就在于，土耳其历史上最先接触西方思想的第一批政治精英正是军人阶层，世俗自由政治的观念在他们当中已深深扎根并形成传统。
>
若仔细分析，土耳其现代历史上的每一次军事政变都有其当时的特殊原因，也必然牵扯到军队、政党、政府、议会等个方面的具体利益，但笼统地说，这些政变大多遵循一条共同主线和一个基本相同的模式：即民选上台的政党，试图利用大多数民众的意志改变土耳其现有的国家体制，而其中最核心的冲突往往又集中在“国父”凯末尔本人亲自确立的政教分离的世俗政治。

对中国的现代化道路的启示

>中国人每每拿邻国日本相比，感伤于我们自己现代化历程的艰辛和曲折。然而，审视一下奥斯曼—土耳其的历史，我们就会发现，这个国家仅从衰落之后的试探性改良到最终爆发共和革命就经历了整整200年。今天，历史又翻过了一个世纪，土耳其仍不能说已彻底完成了现代化。相比之下，中国从鸦片战争至今不过刚刚经历了土耳其整个现代化历程的一半时间而已。由此我们就能够清醒地认识到，“后发”现代化是多么的艰难！需要我们始终保持足够的勇气、耐心和毅力。

现代化并不只是GDP或者说人均收入高这么简单

>虽然世界各国在现代化过程中走过的道路并不完全相同，但从发达国家的普遍状况来衡量，一个现代化的社会应该具备以下几个基本制度表征：在政治上，建立政教分离的世俗民主政府，社会以个人（而不是家族或其他团体）为核心单元，并严格保护个人权利；在经济上，实行自由竞争的市场经济，并超越原始自然农业经济，实现工业化；在文化上，推行多元价值并存，保证思想文化免受外力干涉。
>
从这个意义上说，现代化是一项包含着丰富深刻内涵的综合社会运动，如果说它有一个基本标准的话，也决不仅仅是经济（科技）水平达到某个具体“指标”。只有当现代性的内在精神价值深入人心，基于这些价值之上的制度成功建立起来，一个社会才能够被认为是“实现了”现代化。
>
在我看来，早在100多年以前，英、法、美三国就已经基本实现了现代化，虽然它们当时的人均GDP远不及今日之中国；而目前世界上少数石油输出国家的人均GDP可能已经超过英法两国，但它们离现代化还有很远的距离。那些把现代化等同于人均GDP达到某个数字的想法不仅是相当肤浅的，而且还是极其有害的。我们必须看到，西方社会的发达和富裕是现代化的结果，如果只看到这个结果，而看不到导致它的内在动力，那么我们的现代化之路就很可能是缘木求鱼，甚至本末倒置，进而产生严重的社会后果。

土耳其的“文化精神分裂症”

>土耳其毕竟不是西方，由于千年以来的传统，它的国民中95%以上的人口虔诚地信奉伊斯兰教。现实政治力量一时虽貌似强大，但思想文化传统却更为悠长绵延，这就使土耳其这个社会染上了严重的文化危机，在因提出“文明冲突论”而名躁一时塞缪尔·亨廷顿看来，土耳其是这个世界上患有“文化精神分裂症”的最典型的社会。
>
如今回头再看，即便经过将近一个世纪的竭力“改造”，根深蒂固的穆斯林文化在土耳其也并未如凯末尔等人所愿，发生太多实质性的改变。

原生现代化和后发现代化

>我们绝不能因为非西方社会中存在的这些特殊性就轻易否认现代化运动中蕴涵的普遍价值。西欧自文艺复兴、启蒙运动和科学/工业革命以后形成的人文主义、自由平等和进步发展的信念，至今仍然是现代化运动的核心价值。纵观近现代历史，我们可以发现，世界各国的现代化实践大致可分为“原生”和“后发”两类。
>
所谓“原生”的现代化，指的是产生于西欧各国以及主要由西欧海外移民组成的前殖民地国家（如美国、加拿大、澳大利亚等）的现代化运动。就像前面讨论过的那样，由于现代化最初的种子本身就萌芽于西欧的社会思想土壤中，所以具有强健的先天生命力。虽然西欧及北美各国各自选择的现代化道路并不全然相同，中间也发生过血腥的革命和战争，但这类“原生”现代化悉数以大获全胜而告终。最迟至20世纪上半叶，西欧、北欧、北美和澳洲的主要国家顺利地实现了现代化。到20世纪后期，传统文化与西欧相似或相近的南欧和中、东欧国家也先后完成了向现代化的过渡。令人遗憾的是，同属西方列强的海外殖民国家，拉丁美洲各国的现代化历史却远比伊比利亚半岛上昔日的宗主国要复杂和困难。
>
我所定义的“后发”现代化，其实就是非西方世界的现代化。对这些国家和地区而言，现代化的动力并不是内生的。按照阿诺德·汤因比关于文明发展的“挑战-应对”模式，非西方世界的现代化实际上是这些社会在西方列强兵临城下之后的被迫应对。拿中国的例子来说，19世纪中后期开始的“救亡图存”运动可以被视为中国现代化的开端。相比于西欧和北美的“原生”现代化，“后发”现代化的历程要艰难和曲折得多，直到今天至多只能说通过少数几个成功的个案让人们见到了一丝曙光而已。

土耳其在埃尔多安治下的进步

>最近10多年来，在政治强人埃尔多安及其领导的正义与发展党的铁腕治理下，土耳其经济取得了历史上少有的快速增长。而且与世界上其他地方不同，农村贫困人口做这种增长中受益颇多。经济上的好处加上现总统、前总理埃尔多安推行的具有浓厚伊斯兰教意味的政策，都为他赢得了广泛而稳固的民意支持率。你可以说这是民主的成功，但事实上，以我们上面阐释过的关系现代化的精神内涵来衡量，今日土耳其已站在其现代历史的一个危险的十字路口，这也使得这个站在欧亚大陆十字路口的古老国家重新赢得全世界的目光。

***
<br>

2016-07-26

[关于教育，中国人很少会质疑的信念](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIwNDIwMA==&mid=2652675691&idx=1&sn=b81ccd5089b52925d399e6db0c8d743f)

教育与经济的关系，同人于野也谈到过这个问题！

>由于历史上科举制度的长期影响，中国人常抱有一种“教育万能”的信念，即便是在近代国势最为衰微的时代，无数政治家也都坚信：许多发达国家的富强是基于教育，而中国要追寻富强也必须从教育入手，对教育的投入会得到最好的回报。实际上，我们很少会质疑这些信念。
>
教育能提升人口素质是无疑的，但能否在整体上转化为国家的竞争力，乃至推动国家发展，这其实又是另一回事。
>
英国是公认的工业革命的发源地，世界上第一个“现代国家”，然而据英国学者安迪·格林《教育与国家形成》一书中的研究，英国的教育在很长时间里都“明显落后”于其他西方发达国家。虽然有牛津、剑桥、伊顿公学等名校，但那都是针对极少数精英的，而英国的底层大众则一向以粗鲁不文著称，甚至连全日制的行业技工学校都很缺乏，原因是英国到很晚才形成公立的国家办学体系——到1880年还未落实义务教育，小学一直到1891年才完全免费，1902年法案颁布后才出现了国立中学。
>
相比起来，法国至少在1882年已规定小学教育的免费性、义务性和普遍性，而普鲁士则早在1763年就强制国内所有幼童必须上学，1794年更以法律形式要求对所有教师进行管理。到1890年代，德国不仅普及了小学教育，而且大学生占人口比重的比例是英国的两倍半——但德国的人均国民收入却只及英国的三分之二。虽然我们也可以说，正是这些举措有助于法国和德国走向富强，但却无法解释为何教育体系比德法更落后的英国，却不仅更早催生工业革命、人均国民收入远远高出一截，而且大英帝国还长期维持着强大的竞争力。
>
如果与日本相比，这种差异就更为明显了。据美国学者苏珊·韩利在《近世日本的日常生活》中的估算，日本在明治维新前夕的1848-1860年间，适龄儿童入学率高达70-80%，“反观英国，在1837年时的主要工业城市，四五个孩子里只有一个在上学”；然而，按说整体人口素质和平均受教育程度远不及日本的英国，1870年时的人均国民生产总值却是日本的四倍（据世界经济史学家Angus Madison的估算）。许多学者都认为，教育水平的提升并不是英国实现工业化的原因，而是结果。
>
再看当今唯一的超级大国美国，在它的早期历史上，倒是鲜明地表现出教育与社会发展之间的对应关系：最重视教育、受教育程度最高的东北部各州，无论工业化程度和社会发展水平都更高，而越往南就文盲越多、社会越是落后。不过从整体上而言，美国的教育在西方发达国家中也长期以来都算不得多好：美国直至1839年才建立第一所师范学校，到1860年，纽约州仅有3%的女教师和4%的男教师上过师范学校，而绝大多数都是临时雇用的。美国中西部一位学校改革者1842年说：“伊利诺伊州公立学校的教师至少有4/5通不过美国语文教育基本考试。他们中大多数人之所以选择教师这个职业，是因为他们没有别的什么事情可以做。”你很难想像，这样一个教育体系也促成了一个强国的兴起。
>
反过来，在19世纪的俄国，社会的发展使许多贵族阶层的年轻人开始受到良好的文化教育，他们看到了俄国现状的不足与落后，也不是不想推动社会的发展，然而却发现根本没有适合他们发挥才能的职位，他们所受的教育虽好，却是与社会脱节而不被需要的，因而成了一群苦闷的所谓“多余人”，除了文化事业的进步外，似乎也并未推动国家的富强，俄国一如既往地大大落后于西欧。
>
如果说那些都是过往的事，不足以证明现代知识型经济下的整体竞争，那我们不如再看两个特例：在战后的很长一段时间里，菲律宾在东南亚各国中拥有相当不错的教育体系，然而经济社会发展却相当缓慢，以至于培养出来的大学生在国内找不到合适的工作，只能到香港、台湾等地去当菲佣。当然更不用说前苏联和北朝鲜了，若论人口受教育程度和劳动力素质，在1978年的时候它们都远高于中国，然而，此后实现经济腾飞的却是中国。

归根结底还是经济基础，其他的都必须与经济基础相匹配

>像菲律宾和前苏联-俄罗斯这样，虽然培养出了高素质的人才，但本国社会的发展却使他们找不到用武之地，甚至博士研究员为了谋生被迫去开出租车，那在这些结构性的制度问题得到解决之前，仅仅提升人口的受教育水平是无法产生明显的经济效应的。
>
从国内来看，这些年以高考成绩著称的并不是北京、上海这样的大都市，而是黄冈、衡水这样的小地方，但这将会意味着黄冈将来的发展会超越上海吗？恐怕谁也不会觉得这样的奇迹将在一百年内发生。中国、印度在世界上的位置也有点类似于黄冈、衡水在国内的位置：由于相比起更发达的社会来说，教育更可能是改变当地孩子命运的唯一出路，因而他们也更努力，不过，这可能有助于自身的个人命运，却不一定总是留下来推动当地的发展。
>
一个国家和社会的进步取决于很多复杂而彼此关联的因素，其发展是整个体系的进化，虽然教育的确有助于是推动变化的关键钥匙之一，但如果以为单单凭此就能解决所有问题，那将会导致巨大的错误。相比起单纯的人才教育，更重要的是体系的进化能与之匹配、并以制度化的保证来创造一个有利于每个人都在其中安心充分发挥才能的环境，否则随之而来的将仅仅只是人才浪费或人才外流。
