---
layout: post
title:  "2016读书笔记之《中国当代社会各阶层分析》"
date:   2016-02-29 16:27:20 +0300
categories: blog
---

2016-02-29

每当觉得受了点委屈的时候，我就赶紧找点关于中国社会的书出来读一读，效果简直就是立竿见影。跟我们社会里的各种不公平一比，自己这点小事马上就变得不值一提了。

中国社会里最大的不公平，莫过于农民的牺牲，一代又一代，而且在有限的未来里还是看不到任何希望。

想当年太祖靠着农民打下江山，正当意气风发数风流人物的时候，就不得不面临一个难题：如何发展工业？这是以前各朝各代皇帝们都不需要考虑的问题，但是到了1949年，已经不能不考虑了，兲朝已经不再是那个宇宙中心的天朝上国了，在列强环视，尤其是冷战背景里没有工业是无法生存下去的。重工业需要资金，轻工业需要原材料，工人们（应该说所有人）需要吃饭，在那个时候，这些看起来都只能来自于农业（农民）。于是领导们指出“农业是国民经济的基础”，说白了，就是让农民承受着上述各项沉重的负担，承担着国家工业化的成本。

既然这是立国之本，那首要任务就是把农民们束缚在土地上老老实实种地。于是就有了全世界独一无二的兲朝户籍制度，一纸公文就把几亿国民强行分成了城市和农村两种经济，两种社会，两种生活方式。先让农民动惮不得，然后再慢慢扒皮。首先是各种农业税费，在2005年取消农业税之前，从1949年到2003年，全国累计征收农业税达3945.66亿元。其中仅1949-1984年征收的农业税额有1000多亿元，按照当时的最低价格兑换成黄金至少11.42亿两（相当于现在10万亿人民币）。这还仅仅是上交给国家的农业税，并非农民承担的全部税费，而在农民的税费负担中，农业税是最少的，农民称其为“头税”，此外还有上交集体的“三提五统”（指公积金、公益金、管理费、农村教育统筹、计划生育统筹、优抚对象统筹、民兵训练费和乡村道路建设统筹费），农民称为“二税”，达标集资（指行政事业性收费、政府性基金、集资、摊派、罚款等）则称为“三税”。4000亿农业税仅仅是近60年农民付出的很小一部分，纷繁复杂的乱收费、乱罚款和各种摊派才是农民的主要负担。那些骂个人所得税不合理的人，好歹个税还有个起征点，农业税并没有起征点和免征额，无论土地常年产量是多少，是自用还是外销都要纳税，按全额计征，完全不符合税收公平原则。

然后是通过剪刀差统购统销，国家以低于其实际价值的价格收购和出售粮食，而以高于其实际价值的价格将工业产品卖给农民。据统计，1953-1985年统购统销过程中农民向国家贡献的财富大约在7000亿到8000亿元。要知道，1978年中国全部国有工业固定资产也只有9600亿。这种“剪刀差”让农村一贫如洗。

这还没够，在中国传统社会里，或者说取消科举之前，因为中央政府的权利只能到达县一级，所以农村地区实际上是由乡绅或者宗族来管理的。乡绅一般都接受过儒学教育，他们通过乡规民约来维持农村的自治。民国时期主要靠保甲制度，基本形式为10户为甲，10甲为保，联保连坐。保设保办公处，有正副保长及民政、警卫、经济、文化干事各一人，保长兼任保国民兵队队长和保国民学校校长，与乡（镇）长一样，亦实行政、军、文“三位一体”。保甲制度里官员很少，所以农民的负担也很小。但到了兲朝，乡村政权的机构比保甲制度时庞大了很多，我国有中央、省、市、县、乡（镇）五级政府。基层的乡镇政府有党委、政府。人大、政协，共青团、妇联、人武部等各种组织应有具有，除此之外，财政、民政、司法、环卫、派出等所。农经、农机、文化、环保、执法、三电、企业等，造成机构臃肿，人浮于事。乡镇政府机关政府职领导干部就有几十人，加上许多办事员。这些人的工资可都是要算到农民头上的。

相比美国联邦政府动不动就要因为预算不够准备关门，大家都知道兲朝的中央政府是全世界最有钱的政府了。但是，这些钱基本就没往农村投。比如2004年全国公共卫生总费用4300亿元，政府投入590亿元，其中84%投入城市，占全国人口70%的农村只投入16%。在农村，随便修个路都得靠农民自己集资，在城里好像从来没听说修路需要市民集资的。因为市民已经交过税了，说得好像农民从来不交税似的。

改革开放以后，农民的生活是要好一些了，但是他们面临的是跟城市居民的收入差距急剧拉大，所以难免很多人怀念从前的毛时代，那个时候好歹还有比他们更惨的人垫背。在马克思的理论里，阶级是一个经济概念，比如有产还是无产，这就完全取决于经济状况。而在兲朝，经过土改和社改之后，地主也好，资本家也好，也都变成无产了，但是太祖硬是把阶级变成一个政治概念，也就是根据解放前的状况，把这些人就固定成另外一个阶级，或者说是阶级敌人，后面的故事就不用我讲了。有他们垫背，吃不饱饭的农民们似乎还有那么点“尊严”，但是改革开放以后，他们就彻彻底底沦为给所有人垫背的了。所以我心情不好的时候，也会把他们拿出来读一读，给自己垫垫背……
