---
layout: post
title:  "(Day 23)关于中国足球青训（中）"
date:   2016-07-23 20:00:27 +0300
categories: write
---

day 23: 2016-07-23

关于中国足球青训（中）
-

中国青训的问题出在哪里，相信每个关心国足的球迷都有自己的看法，我这里简单归纳一下。足球跟其他运动项目最大的不同就是，足球是一个集体运动，而且是那种整体和团队的力量要远大于个人因素的项目。后者说的是相对于跟篮球这样的集体项目，一两个巨星可能就能决定胜负，而足球这方面则没那么突出，即便是梅西，也必须依赖于全队的发挥，个人英雄主义在足球比赛中远不如团队重要，这也是为什么德国队这种没有突出巨星的球队成绩更好的原因。

强调这个是为了解释为什么中国成绩辉煌的奥运金牌战略为什么不能帮助足球腾飞。首先中国的奥运会金牌大部分是出在一些像举重跳水这样的冷门项目，竞争不算激烈，所以中国的举国体制优势非常明显。并且这些项目大多数是个人项目，只要遇到一些好苗子重点培养后成才的几率就很高，国内条件不行就送到国外，比如游泳主要是靠的澳大利亚的教练。这些项目多半可以通过闭门造车的训练方式来培养精英运动员，而对于需要身体接触的集体项目这样做则行不通。中国足球运动员的静态技术都还不错，但是一到比赛中，在激烈的身体对抗下就完全没有用武之地。有意义的技术都是在比赛和对抗中练出来的，多打比赛非常重要，所以找十一个好苗子关起门来训练是没有意义的，他们需要大量的比赛来磨练自己的技术。那么比赛跟谁踢，跟成年人踢显然没有意义，只能是跟年龄差不多，水平差不多的球队踢才有价值，这就需要每个年龄段都有很多球队，才可能提供足够的比赛。

另外一个原因是，足球的成才因素非常复杂，可以说比任何一个项目都复杂。打个比方，个子矮了肯定没法去打篮球，个子高了也肯定没法去练体操，但足球虽然不是说什么样的身材的人都可以参加，比如2米以上1米65以下的就非常少见，但这个身高范围已经是所有项目中最大的了，应该说只要是正常人的身高范围都没有限制。像篮球选材很多时候就是凭身高，足球则不行。事实上篮球这样简单粗暴的方式也不是那么好使，有一段时间中国男篮各种高中锋，姚明王治郅巴特尔易建联，号称中国长城，却找不到一个能把球传给他们的后卫。足球不光是看身体或者技术，更重要的是脑子，足球归根到底其实是一项脑力运动，一场比赛下来，最累的应该是脑子而不是身体。所以在足球场上可以看到类似因扎吉这种身体不好，技术也不是那么出色的球星大放异彩。这么多因素结合在一起，导致足球的选材条件异常复杂，没有任何人可以判断一个小球员未来能达到什么高度，只能通过金字塔的逐渐淘汰挑选出精英球员。这就是为什么青训这么强调参加人数的原因。

所以那些欧美的足球顶级强国，巴西阿根廷德国意大利西班牙等，对足球的热爱，对足球的理解都差不多，最后决定成绩好坏的变成了人口基数。这也是人口最多的巴西（2亿）和德国（8000万）的实力最强，成绩最稳定的原因。而中国虽然有14亿人口，但参与到足球的人数还不如越南，更别说日韩了，前两年的一个数据

>目前在中国足协注册的青少年球员不足7000人，分别只有日本（60万人）和西班牙（65万人）青少年球员人数的1.4%和1%；注册职业球员为8000人，甚至只是越南（5万人）的16%

一般来说，小孩开始踢球不能晚于9岁，所以93级的孩子开始踢球的时候2002年，正是中国足球假球黑哨最猖獗的时候，直接导致踢球的孩子数量锐减，下面的资料略供参考

>有权威资料表明，目前国内93后青少年球员约7000人，整理出来的5802人中93年630人、94年130人、95年495人、96年90人、97年1258人、98年618人、99年1233人、00年764人、01年584人。

大家从上面的数据可以发现一个有趣的现象，就是偶数年的人数明显少于奇数年，这其实也跟我下面要讲到的一个问题有关，就是中国青训急功近利，过于看重成绩。
