---
layout: post
title:  "2016 WK31 reading log"
date:  2016-07-31 08:34:38  +0300
categories: blog
---

2016-08-03

[領悟「學習的黃金通道」](http://smalltalk.xdite.net/posts/745611-that-golden-channel-of-learning)

郑伊廷的博客，在新生大学看到他几篇文章，觉得不错，是个台湾人，挺能写的，这篇就算把他的博客地址存下来了。

> 練習夠多的主題，肯定學得會。
>
夠多例子可以模仿的主題，肯定學得會。

第二条尤其重要，需要足够多的例子去模仿，学习本来就是个先依样画瓢的过程，然后慢慢再按自己的想法去修改！

学习的黄金通道

>step by step follow
>
模仿
>
重复练习
>
成就感

***
<br>

2016-08-03

[如何在五天內快速的「學會」一門技能](http://smalltalk.xdite.net/posts/313532-how-to-learn-a-skill-quickly)

>假設你初入門，要去學一門技術。
>
1.[How] 去找專家的「實作方法」課，「實作方法」書。快速的跟著他做。（請先一模一樣的做，不要自作聰明改，也不要去問「為甚麼」。幹，叫你不要問就不要問。）
>
2.[What] 接著把「成果」做一點小修改。看看會不會動。
>
3.[Why] 改東西會動了以後，才去查 Why。

关键：初学时不要问为什么！先依样画瓢，用起来再说。

[把一門學問「學好」的紥實方式](http://smalltalk.xdite.net/posts/313535-science-in-a-learning-method-of-solid)

另一个问题：

>前面那一篇，是「學會」。是「學會」不是「學好」。
>
然而鑽研一門學問，一定要「先學會」才能「學好」。學會是 60 分，學好是 90 分。
>
然而 60 分到 90 分這一段要怎樣學？
>
what -> why
>
重複一萬次。你可以看一大堆 rule book，然後「練習」，再問 why。如此一直反覆，練到你的內心只剩下「why」。

***
<br>

2016-08-04

[如何具體的提升自己的寫作能力](http://smalltalk.xdite.net/posts/773327-how-to-improve-your-writing-ability)

写作等于思考

>1.「寫作能力」 等於 「思考能力」
>
「文章」說穿了就是「思考」的產物，你得把事情「本質」想透了，寫起文章來才暢快。
>
我認為「靈感」的本質不是什麼「靈光一現」的東西。
>
靈感的本質是自己的大腦長期以來一直在背景潛伏嘗試「計算歸納出一套演算法」。
>
什麼時候大腦演算完了，你不知道。有時候甚至大腦是算不出結果的，非得去參加一個活動什麼的，又加進了一大堆輔助資料推個一把，然後「靈感」就此誕生。
>
所以要能夠寫出一篇文章，關鍵是先得把「一件事情」想透。
>
正常人寫一篇文章寫三個小時，四個小時，是很正常的。因為「沒想清楚」，「根本就寫不出來」。那三四個小時，其實很多時間你是花在「想」對吧。
>
很多人看我寫文章很快好像根本不用想，說穿了根本的關鍵因素很簡單：我平常就在想很多事情，而且早就形成了自己的一套看法。都已經先想完了，或已經想了 70%。所以最後只需需要「輸出」，當然很快，「輸出」的這件事只需要打字能力啊。
>
甚至我其實只是想通一件事情的 70%，剩下那個想不到的 30%，是靠「寫作」逼迫自己不斷的去強化思考，或者是聽取讀者的反饋補足的。

output必须先input

>2.提升「輸出能力」得先提高「輸入能力」，輸入能力等於「閱讀能力」
>
另外一個常見到的提升「寫作能力」的論點是，你得提高「輸入」。而「輸入」最常被建議的手段是「讀書」。
>
但寫作這件事情是很現實的，讀古文書多，寫字就容易引經據典，有個古典味。讀科學書多，寫字就比較大白話，簡單清楚。不過但這者有個共通點，：讀的書越多，給大腦運算的「資料」越多，那麼算出來的資訊越純，運算效率越高。

关于阅读能力

>我認為其實「閱讀能力」說穿了，是對世界的「好奇心」與「責任心」。
>
3. 閱讀能力 = 「想解決周遭問題的慾望」
>
「閱讀能力」不是靠「逼自己多讀書」就可以練起來的。我對「讀書」/「吸收資訊」這件事情的看法是這樣的：
>
書無不無聊，看不看得下去，取決在於你對這個書的主題感不感興趣
>
一本書可以看五遍，每次都有不同的收穫。書其實就躺在那裡沒有變，變的是閱讀者的心態。
>
對一本書有沒有「興趣」，就在於你對這個「主題」有沒有「好奇」，有沒有「想要解決問題的衝動」
>
非常現實的，大家會去「買」一本書，通常是因為是「現在有問題需要解決」
>
你不會想買，也通常是因為「現在沒有問題需要解決」

想解决问题的欲望取决于对世界的责任心？

>4. 「想解決周遭問題的慾望」 = 「對周遭問題的責任心」
>
唯有一個人當覺得這個問題是「自己的責任」時，才會有動機去尋求答案來解決。甚至有動機在找尋答案之後，把答案想好後，總結公諸於世「寫成文章」
>
當一個人不認為某個議題「是自己的責任」，會到處神經病的去找答案，看書嗎？大腦的記憶體沒有那麼多的。滿了也會自動釋放不需要的東西。
>
對自己所在的環境，有多麽關心以及負責任，完全能夠顯示在自己的輸出成果上。你應該常聽到很多神人都會這麼說：
>
「沒什麼了不起的，我只是覺得我有義務去了解這件事情，去解決這件事情。常常去總結自己的工作成果，然後分享給別人。分享給別人我又得到更多的反饋，然後就進步了，就這麼簡單而已」
>
這不是謙虛或邪惡藏招，事實本質就是如此而已。


***
<br>

2016-08-04

[低学历是否比高学历更加会赚钱？](https://www.zhihu.com/question/40068553/answer/92732412)

厨子周小雨的回答

>生活的运行机制，大多数时候，其实是向下兼容的。
-
>
高版本的可以支持低版本的，反之则走不通。就像Office2007能打开2003创建的Word文件，但是Office2003就不能打开2007的Word。

这句话是答主从自己以本科学历去当厨子的经历里体会到的

>低学历能否比高学历更加会赚钱？
>
我一个天秤座，很多时候都是很怂很中立的啦。但是这个问题我一定会很偏激的说，不会，不能。
>
请反方辩友先把自己的毕业证书撕了再来教别人怎么做人。

只是关于退路吗？

>如果我是中专毕业去厨房，可能我也受不了这样的工作强度，那种感觉就是绝望，你看不到出路。每天在一个阴暗，潮湿，看不到阳光的地方，不断的重复劳动，工资入不敷出，晋升空间很小。
>
有人问我这么低工资怎么生存，我说我还能用其他合理合法的方式赚钱啊，只是辛苦一点，拿我曾经受过的教育去养活我的爱好。可以写稿子，帮别人写文案，做活动策划等等。退一万步说，我还能回去啊，实在熬不下去了，我还能继续挂个工牌回到格子间嘛。
>
学历只是一张纸，但是它背后的经历，有时候也可以成为你的一条退路，一张护身符，一个让你在看不到光的地方，坚持得久一点的微小能量。

得到最多赞的评论

>学历一个重要作用是保证最坏情况下的下限，读个好点的大学，起码不用做流水线工人，是不？
>
以及最好情况下的上限，好的大学带来眼界的增长不是知识可以弥补的。
>
也就是，降低人生的偏差值。
>
这是对一般人是而言，对于各种二代，学历对他们人生偏差值的影响已经微乎其微了，也就不那么重要了。

我无法评价，因为我自己误打误撞，有了最高的学历，至于是不是退路就不知道了，至少目前来说还是带给我很多好处的。

***
<br>

2016-08-04

[娃又情绪失控了？试试这一招，瞬间安抚暴走的娃](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5NjM4NjU3Mg==&mid=2653038790&idx=1&sn=fc15f174b24ac50f5a06c52f3ce7b29f)

>帮娃处理情绪，可不光是为了在娃失控当时赶紧把问题解决 （虽说，娃如果在大街上躺地上滚泥鳅似的，你心思可能就只剩这句了：消停吧，小祖宗！）
>
更重要的是，我们要在孩子成长早期，借助各种机会，帮娃学会情绪管理

案例

>娃三岁，坐飞机途中，感到非常的无聊疲倦，这时娃向妈妈要她最喜欢的斑马，但妈妈把玩具放在行李箱里托运了。
>
妈妈解释说：“对不起，我们现在拿不到斑马，它在大行李箱里，要等我们下飞机了才能拿到。”
>
瞬间，娃瞬间大哭起来，扭来扭去，两手乱抓。妈妈开始血压上升，说：“我知道你要那个斑马，但是它不在这个包里！不在这里！我也没有办法，我们读你最喜欢的这本书吧！”
>
妈妈开始找童话，但娃就是不要童话要斑马。机上的人都静静地看着，气氛很尴尬。
>
就在妈妈也即将失控的时候，爸爸突然说：“我拿不到斑马，但是我可以拿到更好的东西。”
>
娃就坐下来，停止了哭闹。爸爸继续说：“你希望现在就有斑马，因为我们不能拿给你，你感到很生气，是吗？” （帮娃识别情绪）
>
她伤心的回答：“是的。”
>
爸爸重复说:”你想现在就拿到斑马是吗？”（表示理解娃的诉求）
>
娃瞪着眼睛盯着爸爸说：“是的我现在想要它”。
>
“我知道你累了，要是能抱着斑马你会很舒服，我也想斑马在这里，让你可以抱着它，更好的是，我希望我们能离开这里，这里又小又挤，很不舒服。如果有一张大大的软软的床，上面都是你的小动物和枕头，我们可以躺在上面。你说这样是不是最好了？”（表示理解娃的诉求）
>
“是的”
>
“但我们拿不到斑马，它在飞机的另一个地方，这事让你觉得很烦恼。”（表示理解娃的情绪）
>
“是的” 她叹气说
>
爸爸说：“对不起。” （表示理解娃的情绪）
>
慢慢的她脸上的紧张情绪散去，她把头靠在安全椅的后背上，只是小声抱怨了几次，但是她变得平静了，几分钟之后她睡着了。
>
就这样，爸爸就把娃从一个很激动的情绪给安抚下来了。

分析

>爸爸是安抚孩子的过程中，“你希望现在就有斑马“，这就是孩子的体验和感受，”“因为我们不能拿给你，你感到很失望和生气，我希望现在就有斑马，现在你累了，要抱抱斑马觉得很舒服”，这就是像一个镜子一样，爸爸把她的真实感受用口述的语言表述出来，然后就使女儿能够平静下来，因为孩子得到一个共鸣，就是她的心情被理解。
>
而我们要在孩子的成长过程中去培养与她的这个共感力（empathy），我们能感受到孩子的心情，不但能迅速安抚他们，娃长大后慢慢也能感受到别人的心情。
>
这个事例就是当孩子遇到各种情况的时候，情绪开始失控时，作为父母，我们不需要做更多的工作，只需要帮她识别情绪，梳理她不满和诉求，并且表示出你能理解体谅，显示出共鸣。这时候，她的情绪也会慢慢的平缓下来了。

识别情绪  

>首先，帮助他识别情绪。当他处于情绪中时：
>
如果他还不会表达，你替他说出他的情绪和感受，
>
“宝贝，你现在是不是觉得很生气？气有没有西瓜那么大？”
>
“宝贝，你现在是不是很难过？想下雨那样流眼泪？”
>
如果他会表达，引导他说出自己的情绪和感受。
>
“宝贝，你现在心里觉得怎么样，告诉妈妈可以吗？”
>
在我们和他之间的每一次情绪冲突中，每一个互动过程，也表达出我们自己的情绪和感受。平时讲绘本讲故事时，也强调每个角色的情绪和感受。
>
这样通过大量生活和故事中的场景，帮助他把情绪和场景对应起来。这样不仅有利于他识别自己的情绪，还能有助于他识别他人的情绪。认识自己和认识他人本来就是相辅相成的。

控制情绪  

>三岁前的娃，基本是安抚为主，4岁以后，可以家长通过身教，让娃慢慢接触情绪控制。这个光靠说教是没有用的，而是要做给他看，尤其在你和他的互动中示范。你跟别人的关系中情绪处理得再好，和他的关系一团糟，没用！所以DrBing一直写家长怎么自我教育的文章，因为最后你会发现，育儿中所有教育，最后都是“身教”才管用。否则：精通千百育儿术，还是养出大怪物
