---
layout: post
title:  "(Day 20)(资料)恒大足校模式"
date:   2016-07-20 08:31:57 +0300
categories: write
---

day 20：2016-07-20

恒大足校模式
-

没东西写，只能继续查资料

[南都周刊：圈养的足校少年](http://www.nbweekly.com/news/china/201406/36681.aspx)

[14张生活照看恒大足校 不上北大上恒大靠谱吗](http://bbs.hupu.com/9547777.html)

[junlin9950@hupu：关于恒大足校的一些事](http://bbs.hupu.com/9045202.html)

[恒大足球学校三日行----家长的一些感受](http://tieba.baidu.com/p/2356868598?pn=1)


中国青训的一个大问题

>不过，抉择过早地跳了出来。继续读书，还是选择足球，这两个本来互不矛盾的选项，到了中国，却成了一个“鱼和熊掌不可兼得”的难题：选择读书，意味着足球生涯的终结；选择踢球，就得进入俱乐部梯队或专业的足球学校，但学习基本就废了。

恒大的训练内容

>每周有固定的任务：4次足球训练，每次一个半小时，外加周六的一场校内联赛。
>
与国内其他足校相比，这样的训练时间显得少之又少。在徐根宝足球基地，荀亮每天要进行两次训练，上午、下午各两个小时，“一天练下来人基本就垮了。”他觉得，在恒大学得更系统。
>
恒大将足校的专业培养，交到了西班牙皇马俱乐部派出的教练团队手里。从选拔标准、训练体系、考评体系、竞赛机制的规划，到中方教练的培训，都由这些持有欧洲最高等级教练牌照——欧足联A级牌照的外籍教练说了算。
>
在西班牙踢过职业比赛的阿根廷籍教练吉尔莫·特拉玛，是22名从西班牙来到恒大足校的皇马教练之一。他说：“俄罗斯、巴西、意大利、英格兰都是一个半小时，如果训练强度、时间利用得当，已经够了。”

时间不长，但是强度大。很符合理念，训练强度上不去，比赛怎么能保证？

>在与皇马教练合作的过程中，张堃很直接地体会到了中国传统足球训练和欧洲方式的巨大差异。他与郜林是中国足球学校的同期队友，但并没有成为职业球员，而是恶补了一番文化课，考上北京体育大学，继而到香港读了研究生，成为现在的教练。
>
“我们以前过多地追求基本技术的训练，讲究的是这脚球为什么没传好，基本动作对不对，每天基本是在一种无对抗的状态下去做的，跟比赛脱节了。”张堃说，“但是，当队员的基础达到一定层面，皇马教练关注更多的是战术训练，攻防转换的能力，各个位置有球状态、无球状态，应该怎么做。”
>
为了提高效率，张堃每次会至少提前半个小时到达，将场地预先划好不同的功能区域、将人员进行分组。对抗训练基本保持在50分钟以上，从三打三，四打四，五打五，最后过渡到九打九，十一打十一，不同层面会提出不同的要求。
>
训练的强度不亚于正式的比赛。“感觉体力已经透支了，脚已经抬不起来了，跟灌了铅一样，整个大腿都酸酸麻麻的，但是还没结束，那时候更不能放弃，是最关键的时候。”荀亮说。

关于训练时间，西班牙教练的看法

>那天，赛斯特罗的班上来了一个新同学，这个从番禺的足球体校转学来恒大的男孩一开始就受到赛斯特罗的关注。“你的基础挺好的，看样子已经踢过几年球了吧。”训练结束后，赛斯特罗与他的新学生交流，得知孩子在之前的体校里每天要训练四五个小时后，他连连摇头，“太多了，太多了。”
>
“虽然在中国，这个年龄段的孩子缺乏比赛经验，但这并不意味着可以用更多训练时间去弥补，这个年龄段的孩子体力和注意力都有限，天天训练5个小时，质量和效果都不会很好。”赛斯特罗解释说。
>
在恒大足校，一切与足球相关的训练计划全部由皇马教练负责制定，中方教练可以提供意见和想法，但没有决定权。在这里，存在许多与传统中国体校截然不同的训练方式，比如说，所有学员每周训练四次，每次仅仅一个到一个半小时，周末比赛。

家长质疑，中国式的望子成龙

>其他时候，这些孩子的生活完全与一般孩子没什么不同，从早上8点至下午4点，他们需要上文化课，中午有两个小时的午休，晚上则有晚自习。费尔南多说，这样的方式与西班牙的孩子是类似的，平时正常上课，下了课到训练营接受一个多 小时的训练。有不少家长曾对学校的足球训练强度提出疑问，得到的回答是，在欧洲即便是效力顶级联赛的球员每天也只训练两个小时。

关键部分：deliberate practice在足球领域似乎不太一样，因为这是集体项目吗？

>曾入选过国青队的赵鹏是接受传统中国体校足球训练的典型代表，他描述自己小时候在体校训练的情形，一个基本动作重复几百遍，务求做到精益求精，过程非常枯燥。“中国球员的普遍问题是，每个动作拆开都可以做得很好，甚至比外国球员都好，但一上场就蒙了，完全不知道如何施展那些动作，这是缺乏实战的后遗 症。”
>
在恒大，西班牙教练更强调的是在实战中精进技术，并且提高对足球思维和对比赛的理解力。费尔南多说，足球运动的精髓就在于实战，西班牙球星的足球生涯基本上都是从街头开始的，从5到6岁开始，孩子们在街上踢球，积累经验，磨练技术。

西班牙教练要求的deliberate practice

>赛斯特罗还表示，对于这一群才十来岁的孩子来说，训练的乐趣非常重要，所以他不时需要变化出新花样，调动孩子的训练积极性。比如有一种叫做“棒球”的训练方法，或是在进行抢断训练时增加一点难度，在场地上放置标示，只有通过这些标示后射门才可以得分。
>
赵鹏跟着西班牙教练组训练了一年，从中观察到许多中西方教练思维差异。比方说，一个带球过人的动作，中国传统的训练思路是尽量鼓励孩子做得快，而西班牙教练则不讲究速度，他们反而希望孩子慢一点再慢一点，等到把每个细节都做清楚了，动作自然就流畅了，速度也提高了。

对比国内体校

>现在，赵鹏对于西班牙教练的训练手段可以说是完全心悦诚服，有时甚至还会小小羡慕他的那些学生可以享受到这样一种训练。“一堂90分钟的课如果按照教练的指示全部做完，训练量是完全足够的。以前在传统体校，我们一天两练甚至是三练，效果反而不好。”他记得自己就曾有一段时间开始对训 练课产生厌倦，“一想到去球场就开始头疼。”

争议关键词：圈养

>但外界未停止过对恒大足校的担忧和争议。2012年恒大足校开始招生，当时还是上海申花俱乐部投资人的朱骏就在微博上表示了质疑：“圈养的中国教育方法本身是阻碍足球开放发挥根本原因……一个这么样缺乏谦卑和诚实的万人陪养教育系统，又搞大跃进？又怎么能教育出心灵艺术技术完整的人？”
>
有过留洋经历的前国脚谢晖更是不留情：“这根本就不是足球应该有的模式，所谓的一个学校几千个人，你到欧洲去看看是不是这样，到日本去看看是不是这样？如果你有儿子你会不会八岁就把他送到一个莫名其妙的地方去荒废？如果踢不出来，就废了，很简单的一个道理，这种模式行不通。”

确实有点莫名其妙，恒大足校这么重视文化课，实际情形正好相反

>对于谢晖的评论，刘江南曾公开予以回应，认为其并不了解恒大足球学校的情况。“恒大足球学校正在走一个前无古人的道路，我们完全抛弃了过去只注意足球训练，而不是文化学习，只注意少数足球明星的成长，忽视了众多学生进步的传统模式。”刘江南说。

据说恒大足校的西班牙教练挑的队员都是脑子好的，身体技术倒不占优势，所以一开始都踢不过人家，但进步得很快

>前两年，校长刘江南还不敢去宣讲，但现在开始有点底气了。在此前，恒大都是大比分惨败于老牌足球学校山东鲁能、河南建业，今年，荀亮所在队伍已经能将比分拉近，甚至赢他们。



恒大足校的硬件

>经济实力雄厚的恒大集团，在这样一个偏远的丘陵地带打造出梦幻般的训练 基地，在这里，所有的设施都是按照最好的标准配备的，整个校园以欧式建筑群为主，据介绍是为了效仿西方知名足球学校的模式；50块训练场全部按照职业俱乐 部的场地标准修建；学校游泳池、健身房、电影院、桑拿室和娱乐中心等设施一应俱全，配备有校医院与专业运动康复中心，甚至超越恒大足球队的康复设备水平。

教练情况

>恒大皇马足校目前共有22名皇马教练以及128名中方教练，他们按照一个皇马教练两名中方教练以及一个翻译为一个工作小组，除此之外，学校还将2000名学生分为 A、B 两组，其中A组学生占学生总数的15%，日常训练由皇马教练亲自负责；B 组学生则主要由中方教练负责，皇马教练除每周上两次课外，更多时候是做训练监督工作。按照校长刘江南的想法，未来真正为中国职业球坛做出贡献的应该多数出自学校的A组学员

AB组升降制度

>即便 A 组的人员也不是固定不变的。费尔南多说，每学期末，学校都会对所有孩子再做一次测试,AB两组的孩子们会有一些微调。每当这个时候，校园里会弥漫一丝紧张气氛，好多A组的孩子会争相以“被降组的肯定是自己”来安慰伙伴。李佳珩却对自己很自信， 他自认为是15%中最好的。记者问他去年被降入B队的同伴有没有哭鼻子，他想了想说没有，只记得学期结束后大家倒是抱头哭了一场，因为升入新的年级后所有班级和宿舍都要打乱，兄弟们不能住在一起了。

对文化课的重视

> “足球是一项淘汰率很高的体育项目。我们招了那么多孩子，也明白其中多数将来恐怕不能成为职业球员，这也是我们特别强调文化课的原因。真正有天赋，有可能的孩子，我们为他们创造最好的训练条件，提供最好的教练，提供机会送他们到国外去交流训练，甚至将他们推到外国去发展；对于多数可能注定不能成为球星的孩 子，我们这里的文化课也并不差，将来即便是离开恒大，保证他们也能跟得上其他学校的水平，不至于给社会淘汰。”校长刘江南特别强调说，除培养未来的球星之外，恒大足校的另一个使命就是打破人们传统对体育生的误解，认为搞体育的都四肢发达，头脑简单，“以足球为例，需要灵活的足球思维，空间概念，并且反应快，会应变，总的来说，踢球好的孩子都非常聪明，只是以往多数搞体育的孩子都被剥夺了学习的机会。”
>
这种现象在恒大足校有望得到纠正，因为在这里，自上而下的共识就是文化课程甚至比足球训练更为重要，如果考试不及格，孩子们甚至会被要求停训补课。不过刘校长挺自豪，这样的情况从来没有发生过，“你们可以随便去问一下，我们学校踢球最好的孩子文化课也是班里前几名。”
>
在一次教师大会上，作为皇马教练代表的费尔南多对学校的这种做法表示赞同。他以自己的职业生涯为例说明文化课程的重要性。这个同样出自皇马青训营的西班牙教头在个人职业球员生涯最顶峰时曾入选西班牙国家队，可惜的是 30 岁出头时的一次跟腱撕裂彻底断送了他球员的前途。幸运的是，在年少时从未落下的文化课让他顺利进入大学，接着获得执教资格，回到皇马青训营出任教练。

规模大的一个好处，校内就能保证比赛的数量和大概质量。当然精英还得出去踢比赛，跟国内顶级球队，甚至国外。

>不久之前的校内联赛中，B5 队大比分输给了同年级的B2队，现在，是他们发动绝地反击的时候了。
>
“其实，组织校内联赛的本质并不是为了输赢。”费尔南多说，作为西班牙人他来中国执教一年，时常处于文化差异中。经过在清远的一年时间，这个胖胖的西班牙人终于开始对中国式教育理念有了一些了解。比方说，每逢周末校内联赛之际，同样也是学校的家长开放日，不少家长会 到场观看孩子比赛，如果自家孩子表现不好，家长会很焦急，甚至会责备孩子。“中国的家长对孩子们太严了。”他感慨说，但理解并不表示赞同，“这个年龄段的孩子还在成长，他们有许多心理上的变化需要我们去顾及。现阶段成绩不是最重要的。与几场比赛的输赢相比，更重要的是帮助孩子加深对足球的理解，要让他们学着享受足球本身的快乐，享受比赛。”

恒大海外战略

>从２０１４年开始，恒大足校开始推行海外培训战略。２０１４年１０月，恒大足球学校西班牙分校正式开学；第二所海外分校、荷兰分校将于２０１５年９月开学。未来，该校计划陆续在其他世界足球强国开设分校。

恒大足校各年龄段

>恒大足校是2012年10月正式成立的，在入校是，99段的13岁，00段的12岁，01段的11岁，02段的10岁，03段的9岁，04段的9岁，05段的7岁，通过我这几年的观察，如果一个球员要在新的环境下发挥出最大潜力，最晚，无基础的是9岁,有好的基础的是10岁. 而恒大足校99段00段基本上是其他队看不上的人员（有很多都是在万达选秀20名开外的）， 从01段开始，精英队(有好基础的)，也都是别的队的优秀球员， 普通队(无基础或者是基础不是很好的)就完全是恒大足校自己培养的了。
>
01段02段，从普通队进精英队的人员不多，又因为国内原来是01段和02段为一个年龄段的队伍，所以选材来说，01段的大于02段. 从03段起，从普通队进精英队的人员的比例差不多是50%

恒大足校西班牙教练在比赛中的要求

>恒大足校的教练,在比赛时,球员都被要求尽量不要带球过人,特别是这个03段7号,在踢8人制时,经常被教练说.04的这个也说过,多说一个事例,今年03段2队有个中场在恒大试训,就因为在比赛时经常过人,被同队队友经常抱怨，现在在2队已经看不到他了.
>
另外,外教都认为少年球员时期,靠速度突跛是很没有潜力的,比如03段有个速度很快的前锋,动作速率也很快的,在2队时,因喜欢用速度突破,虽然2队都没有这个类型的且前场球员快大部分都是小个,但还是在今年9月被调整到3队了.
>
总之,恒大足校选人原则就是,过人可以,只能你做到不丢球权

为啥能过人的被淘汰掉了？

>不是过人的被淘汰掉,而是因为该简单的一脚就能把球传出时，而你却选择把人过了再传球， (即能用简单的方法就能把事情做完,而你却非要选用更高难度的方法去做),使用这种方式的过人，就属于不会把握时机的人，因其能力不符合这个球队的要求，就会被放到下一级水平的球队去.
>
而另一种使用速度过人(在这支队伍中认为这种方式过人难度偏低)的人，属于靠本能踢球的人，而不是用脑去选择难度更大的方式（变向和变节奏过人等  ）去过人，所以他也是因其能力不符合这个球队的要求，而被放到下一级水平的球队去.

一些比赛后的观感

恒大02跟鲁能02的对比

>(中国足球守望者@hupu)02段的我看了前一段的足校联盟杯，和鲁能02段的打的一场比赛，发现恒大足校整体优势还是相当大的，而且到了前场，恒大球员敢做动作，丢了球之后，恒大很快能小范围的形成以多抢少的场面，还有就是看得出恒大学员的求胜欲要比鲁能强，鲁能球员斗志不太高，整场基本都是靠边路走到前场，中场基本都被恒大控制，个人技术方面也没看出恒大有什么优势，所以恒大的传接球失误还是挺多的，我感觉恒大的大方向应该是对的，希望能坚持下去，看看会不会有质的改变。
>
(Wonder2@hupu)其实恒大02对鲁能02打就类似日本国家队对中国国家队，全场围着攻，中国队就只能寄望于反击能进个球！我期待跟江苏珂缔缘打决赛，看看02队是否经得起韩国风格的逼抢！至于在西班牙的01队，我觉得年中应该回来参加国内的比赛，我也想看看效果！

传接球技术

>(中国足球守望者@hupu)我觉得现在说恒大足校球员传接球技术糙的人，并没有看过多少恒大足校球员的比赛。据我所看的比赛而言，恒大足校球员传接球很有特点，首先接的时候都有一定的向前的余量，传的时候也有很大向前的余量，从而带动进攻球员向前，不拖慢比赛节奏，就从这一点来说，大方向是肯定没有问题的，通过小球员不断比赛的磨练，我相信传接技术会越来越准确和细腻，还有恒大好多传球，都是带有目的性的传球，不是简单的倒球，经管失误现在来说还是多了些，但是通过比赛的磨练，肯定会不断进步的。
>
(joejoezhai@hupu)恒大99到02的比赛我都看过，我觉得恒大球员现在脚下技术是不算很好，可这个完全不用担心，因为要知道恒大球员现在每周训练时间只有其他足校的几分之一而已，技术没有捷径，就是靠大量的训练和比赛，所以如果恒大球员的小技术比其他学校还好反而不正常。坦白说我看完02级的比赛后基本放下大半的心，原来是担心西班牙教练能不能把他们的足球风格和中国小孩的训练结合好，现在看不存在这个问题，至少在15岁前不存在这个问题，中国孩子学西班牙足球风格完全没问题。比赛用的小技术会随着他们成长同步变好的，反而是比赛意识很多球员可能一辈子都不会开窍。我倒比较认同之前那位疯之舞者网友的看法，现在国内青训瓶颈是15-18岁转职业球员时没有大量高质量的比赛，这个希望在近年这批球员成长时能解决好。

张呈栋对西班牙足球的一些看法，也行不只是西班牙足球，跟发达国家的普遍差距

>谈到对于巴列卡诺这支球队的认识，张呈栋直言，“我在出国之前问过我们国安的西班牙助教，他那时候说中超里没有一支球队打得过巴列卡诺，当时我不相信。但现在我实话说，中超的球队想赢巴列卡诺都很难。巴列卡诺不是球员水平高，而是强在整体。我觉得在巴列卡诺的球员，单摆出来只有34岁的队长有在国安踢得上比赛的能力，其他人想稳稳在国安站住脚都很难的。在中国，11个人踢球像8个人在踢，在西班牙11人比赛你觉得场上有15个人，我们和人家的就是有六七个人的差距。我看过巴列卡诺和皇马U19的比赛，节奏比中超还要快，那比赛场面非常激烈。”
>
张呈栋这番话就点出了中国球员和西班牙球员在整体性上的差距，西班牙球员意识好，能形成合力，1+1>2,而中国球员意识跟不上，往往发挥不出合力。这就是我寄希望恒大足校的青训能解决这方面的问题。

***
<br>

2013年的文章

>在学校，和皇马的教练进行了一些交流。记录如下，供感兴趣的家长参考：
>
1.皇马俱乐部和广州恒大足球俱乐部签了8年的合作协议。目前，皇马派了15个青训教练在恒大足球。我问了一下他们的资历，看着面相挺年轻，和我们交流的2个皇马教练都有16年的青训经验。
>
2.关于皇马教练如何带队的问题，我问了一下。以2004年龄段举例，较高水平的是A队，一共2个队，稍弱些的是B队，一共6个队，每个队十几个队员，所以2004年龄段大约有100个球员左右。对于2004年龄段的A队，有一个专职的皇马青训教练每天带队训练。对于B队，皇马教练一周会抽半天带队。每个年龄段的整体训练计划都是由皇马教练制定，并指导中方教练执行。所以如果想走职业足球道路的家长，如果孩子能进A队，那么就是由皇马教练带队训练，这还是很有诱惑力的。因为据传，这15个皇马教练一年的工资超过3000万人民币，所以…另外，皇马教练的训练水平很不错，这在后面会提到。
>
3.我还问了一个关心的问题，以皇马教练的眼光，中国的踢足球的小孩与同龄的西班牙孩子是否有明显的差距？皇马教练的回答很实事求是，存在一些差距。他也解释了，说在中国招生的时候，都会问一个在西班牙从来不问的问题，那就是你的球龄是几年？他解释说，几乎所有的西班牙男孩从2岁会走路就碰球，从4岁5岁就开始接受专业启蒙训练，所以如果看到一个苗子，如果孩子是10岁，那么球龄一般就是5-6年。但在中国不一样，踢球的孩子少，起步的时间也不一定，所以要问这个问题。[^1]
>
4.恒大足球欢迎小球员去试训，他们会按水平分为ABC三类，所谓C类就是这个球员来的话，每年3.5万元学费全免，B类就是除免学费外，如果与原俱乐部或足协存在付培养费或转会费的纠纷，恒大会帮助支付一部分，A类就是最高水平的了，如果来恒大，恒大会帮助支付全部的培养费或转会费。据说，我们队评测完以后，有若干A级的、若干B级的、若干C级的。说明我们队球员的水平在皇马教练眼中不低啊。

训练

>下面说一下皇马教练带的训练示范课。有几个直观的感受，非常紧凑、设计精巧、针对性强，通过训练能解决问题，对提高球员水平帮助很大。
>
举例来说，小球员一般都存在带球不抬头的问题，一般的教练就是向球员喊“抬头，抬头”，效果不好。皇马教练训练课上第一个训练就是针对性解决这个问题，一个圆圈分为两个半圆，每人一球分成两组，每组球员只能在自己的半圆带球（半圆区域不大）。教练一吹哨，每组球员要最快速带球到对方的半圆。因为半圆都不大，双方球员相向带球运动，队员就必须抬头，否则就会撞到对方，这样的训练就从训练方法上强迫球员抬头观察了。另外，也练习了球员的运球能力，因为要同时躲开从对面高速冲过来的好几个人、好几个球。
>
训练的节奏很紧凑，效率很高。以抢圈为例，12个球员分成两组，每组6人，5个人围成小圈，1个人在中间抢。这个训练的关键是，第一，圈很小，这就要求5个人每人出球都必须很快。第二，每组都有一个教练看着，因为抢圈存在很多责任判定的问题，一个球被抢球人抢到，也可能是第一个传球人没传好，也可能是接球人没接好。大人抢圈一般都会很容易在责任判定上形成共识，小孩则不同，在是由谁导致球被抢走的问题上经常引起争执，一争起来，抢圈就会暂停。而皇马的训练课上，球一被抢球人抢到，教练马上指出是谁的问题，谁该去抢。另外，教练会在旁边准备好几个球，球一被踢飞，他马上扔个新球进去。这样加上圈小，就一直保持着持续的高节奏。
>
其他的训练项目也都有各自的针对性。另外，1个小时的训练非常紧凑，有球性练习、多种方式的带球练习、抢小圈、3对3、6对6等多个项目，效率很高，强度也不小。感觉如果是同样起点的队员，如果经过皇马教练练习一年，水平肯定明显高于一般教练带的队伍。
>
再说说体能测试，主要测了柔韧性，就是坐在地上体前屈，前面有一个弹簧支撑的木板，看手能伸出脚推出木板多少厘米。弹跳性，这个没看懂，分别用两种姿势半蹲向上跳，我感觉分别是有手助力（向上跳时手可向上扬）和无手助力（向上跳时双手叉腰）。向上跳从时间分也有两种，一种是上跳一次，另一种是连跳20秒。旁边有个仪器，大概是能通过红外还是什么方式记录在计算机上。还有一个测试项目是双脚向左和向右循环平行移动，大概是测协调性、节奏和爆发力，这个项目我孩子完成的不错，体现了他的优势。除此之外，还有10米和30米跑，都是用红外来测速，避免了手动秒表测速的误差。

管理

>中国传统爱测的颠球、绕八字之类都没测，估计这就是足球理念上的一个差距。或者人家觉得这没用，或者人家觉着颠球通过一定时间的后期训练都能达到，这就不清楚了。
>
另外，谈谈对恒大足球学校的印象。这里足球场很多，据皇马教练说，硬件条件超过了皇马在世界各地的足球学校，包括在西班牙的足球学校。我们住的是六人间，跟大学宿舍差不多大。每个房间都带两个淋浴，独立卫生间、洗手池。这里管理很严，家长平时进不来。我们是来比赛和测试，在校门口押了身份证，由学校的教练出来接才能进去。因为不想麻烦教练，所以就住在了学校的学生宿舍。没想到十多年后，又住上了学生集体生活。床铺为小孩设计的，1米7以上的大人只能蜷着睡了。我们也去过山东鲁能的足球，生活条件都差不多。希望以后能有所改善，能考虑到陪同家长的问题，能方便进出，这样有些家长可以选择住在外面。
>
总的感觉，对于一门心思想走职业道路的孩子来说，在恒大足球学校确实能接受到皇马教练的指导，是个不错的选择。

测试报告

>高兴最近收到了恒大足校发过来的晨晨的测试结果。测试项目很多，我和孩子的教练都感叹在短短的2次比赛中，皇马的青训教练对孩子的评价还是基本准确的。测试结果包括20多项：
>
一、比赛
>
1.有球表现
>
2.无球表现
>
二、进攻技术
>
1.传球
>
2.头球
>
3.控球
>
4.射门
>
5.过人
>
三、防守技术
>
1.铲球
>
2.预判
>
3.头球
>
4.抢断
>
5.解围
>
四、进攻战术意识
>
1.接应
>
2.摆脱
>
3.跑空位
>
五、防守战术意识
>
1.协防
>
2.紧逼
>
3.回防
>
六、心理
>
1.领导力
>
2.计划能力
>
3.适应能力
>
4.主动性
>
以上每项都有一个量化的评分，除此之外，还有教练评语、体测意见、球探评估和总监评价四项评语。非常细吧。像以前文章介绍过的，没有颠球、绕八字之类的东西。
>
体测方面，测试了BMI、肺活量、坐位体前屈、20秒反复横跨、半蹲跳、直立半蹲跳、原地纵跳、15秒跳（次数和平均高度）、10米跑和30米跑。
>
对晨晨的部分评价如下：“他强壮、争强好胜并且具有侵略性。不惧怕任何情况下的来球。”，体测的评价是“这名队员的体测结果远高于平均水平，其体测结果相当于2002年10岁球员的水平”，建议引进。
>
据说，皇马教练对我队2003年的一个队员的评价是可能是皇马教练到中国来以后在03年龄段看到的最优秀球员，建议学校采取一切手段，尽可能引进。我队还有一个2005年的球员，他的体测水平到达了11岁球员的水平，他还非常有天赋。我队还有一个2004年的小球星因故未去恒大，如果去了，估计皇马的教练又要睁大眼了。

***
<br>

liouyi@hupu

>最近连续看了几场03的比赛感概比较大，03今年进步很大，特别是接传球，基本功上已经很好了，另外03对足球的理解，对整体团队足球的理解又上了个台阶。的确足球归根到底是一种运用脑力参与的团队运动。
>
思考了下，中国青训和国外先进青训首先区别是选人上，选人要选聪明的，特别是对足球理解上的聪明，其次在训练方法上，我们是落后的，这就是为什么去年03表现出的接传球基本功差，今年在接传球上就表现出简练合理了，我们教练练得是静态的基本功，是死的，别人老外教的是动态的基本功，是在比赛里运用的基本功，是活的。这就是为什么我们球员场下基本功很好，但是一上场，别人一逼，一抢我们就拿不住球的原因。所以去年我就在这帖子里说恒大的接传球水平可能因为年龄和比赛次数增加而变好，锻炼出简练实用的接传球技术来。
>
恒大的训练方法应该像全国推广，足协应该排教练球学习。

在另外一个帖子里的回复

>关于恒大03，我已经观察一年，恒大的选材来说，其实是因为选材标准不一样，已恒大的优势，选材面非常广的，我看过恒大多场和广东一些其他梯队，或者国内其他一般梯队打比赛，个人技术，个人能力方面都不占优势，基本功也不太牢靠。但是普片还是成绩不错的。恒大的选材和传统的中国青训选材不一样，不太注重身体方面的，如速度，柔韧性，平衡感，变相等方面，其实不是不注重，而是不已这些为重要标准，恒大的西班牙教练选材主要是选择脑子比较好的，恒大是真正踢得脑力足球。其实去年开始看恒大03更失望，但是今年03已经有很大的进步，在整体上，传球上，踢得更加聪明，更加合理，随着年龄越大，这种球员，这种大发以后威力会越来越强大。还有今年看了场05恒大的比赛，虽然还是基本功一般，个人不会有太突出的，但是选出来的孩子踢得更加聪明了，非常有想象力，我想以后恒大的风格将在中国独树一帜。
>
另外05后的恒大，还有其他足校，俱乐部，足协梯队其实反而更加不容易招生了，1个原因是更多机构在搞竞争大，第2个原因是校园足球的崛起，很多家长不愿意冒险过早进入专业足球，而是愿意孩子踢校园足球，成本小，风险小，其实这样也不错，校园足球虽然现在很粗糙，但是相信以后越来越完善的，很多地方学校已经建立了主客场制，一个星期一场的那种。相信随着校园足球的进步，也会培养出好苗子。目前校园足球还很不完善，如教练太少，比赛不正规，但是这些问题已经发现，各方面都在想办法改善，以后会越来越规范的，我估计最快也要5年到10年时间才能改善好，所以现在我们的优势首先是普及，已量取胜，已量变到质变，后面就好办了。

***
<br>




[^1]:跟汤姆·拜尔的说法一样！2岁开始！
