---
layout: post
title:  "(Day 25)用脑子踢球（上）"
date:   2016-07-25 08:20:29 +0300
categories: write
---

day 25：2016-07-25

用脑子踢球（上）
-

这个题目很大，先把目前的一点点理解写下来，以后等有进一步理解了再补充。

以前讨论过，足球这个项目之所以这么流行，一个重要的原因是能够让各种身体条件的人参与进来，胖的瘦的高的矮的，都可以踢球，相对其他运动来说，对身体的要求并不是那么严格，相反，对脑子的要求倒是挺高。从这个角度可以将球员分为两类，第一类是那些靠身体本能踢球的球员，他们主要依赖自己的身体，比如身高，体重或者速度等，他们过人拼接速度跑得快，防守凭借身体比对手壮；另一类是用脑子踢球的球员，不是说这一类球员的身体就不好了，而是他们会根据场上形势选择正确合理的方式，而不是只会依赖身体。

经常看见那些大师们在比赛中精妙绝伦的传球，这些传球当然需要穿得很准确，但是比准确更重要的是这些传球非常有想象力。这里说的想象力，显然就需要用脑子而非本能的反应，正是因为超出了本能的反应，才会让人觉得有想象力。具体来说，如果你去统计一下比赛中的进球，只有非常少一部分是凭借着个人能力，比如前锋的身高很高，可以跳得比后卫更高，所以可以在后卫的防守下依然能够抢点射门得分。但即便是这种情况下，后卫虽然没你高，但是他们如果站位更好，至少可以对进攻队员形成巨大的干扰，使得门将有更大的可能性将对方的射门扑出来。何况这种情况下对传中的精准度要求极高，传得低了后卫能顶到不行，传得太高了前锋也顶不到也不行，所以如果边后卫对传中队员的防守到位的话，是很难传出这种高质量的传中球的。所以，完全凭借着身体优势取得的进球是非常罕见的，一个人防不住，教练可以安排两个人防，可以通过切断传球线路让你根本拿不到球。大部分的进球，都是因为空位，也就是进攻球员获得了无人防守的空间和时间，如果空位足够好，即便射门技术和力量不太好，也是很容易的，比如说通过传切获得了打空门的机会，这又是另一个极端了。大部分情况下，进攻队员都有很好的射门技术和力量，只要获得一点点空位，就能制造出杀机来，但归根结底，空位，或者说空间，才是足球比赛里最重要的内容，足球的本质就是如何获得更多的空位。我们经常看到关于阵型的讨论，442，433，4321，这些阵型也都是关于空间的。

当然空位也是可以通过身体本能的优势来获得的，比如跑得快的前锋在反击中利用速度突破了防守队员，从而获得了射门的空位机会，但在这之前如何把球交给前锋让他有一对一突破的机会，其实也是在创造和寻找空位的过程，不能总是指望对手失误把球直接传给前锋吧。近年来流行的高位逼抢，也是通过多名队员去整体压迫对方的空间，从而赢得球权。如果只是一个进攻队员能在前场把球抢下来，多半是防守队员非要一对一去过人，然后被断球造成的。这种情况在业余水平的比赛里可能看到，在职业水平的比赛中非常罕见，即便再不会用脑子踢球的队员，也在从小的训练中被教练骂得不敢犯这种低级错误。

理解了空位在足球中的重要性之后，我们就明白了为什么需要用脑子踢球。用脑子踢球的最基本要求是传球和跑位，传球指的是拿球后能把球传给空位的队友，跑位是自己能够跑到空位以便有机会接球。先说传球，经常看到那些拿了球死带，带不动了再勉强把球传给队友的情况，这种情况下传球都是没办法才不得不传，传球时已经没得选择，所以防守队员很容易就预判到传球线路，可以轻松断球或者至少靠近接球队员，这样即便队友拿到球，也没有空位，多半会处于一个非常危险的位置。不是说不能自己带球，必须马上传球，一脚出球也好，带球也好，其实目的都是为了获得空位的机会，如果拿球后没有可以传球的空位，用脑子的球员会选择回传或者稍微带一带，看看有没有队友能够跑出空位来。而那些不用脑子的球员则不管什么情况，都用一种固定的思维去踢球，比如不管什么情况都瞎带，或者不管什么情况都传球，这都是没用脑子的结果。而稍微再高一个层次的球员，往往会在接球之前就观察好场上的局势，所以可以在最短的时间内做出合理的选择，以前经常说中国球员接球后是“一看二慢三通过”，等到接球后才开始观察，明显已经比别人慢一拍了。上大学时有一个经过专业训练过的师兄教育我们，传球时必须有三个接应点才能传，说得也是同样的道理，可以选择的传球线路太少，很容易被防守队员预判并断球，我们所说的空位不只是说传球时队友周边没有防守队员，还得考虑他接球后的情况，这才是真正有意义的空位。比方说现在有只一个队友周围无人防守，但防守队员也马上能意识到这一点，所以很快有人会贴近这个队友，即便球传过去了，也没有空位的机会了，只有当好几个位置可以选择时，这时防守队员至少会犹豫一下该去贴近谁，这样空位的机会就出来了。所以传球实际上是和跑位紧密相关的，没有队友们的跑位接应，光说传球是没有意义的。同样跑位也分不同的层次，低级一点的自己跑到没人盯防，队友又能传过来的区域就不错了，高级一点还得考虑自己接球后的下一步行动，跑出一个空位是为了获得更多的空位。传球其实也一样，有好几个点可以传，那么要考虑传给谁之后下一步的空位更多，这就跟下棋一样，有的人只能看到眼前这一步，而高手则可以看到好几步棋。用脑子踢球的球员在脑子里也一直在观察场上的局势，队友和防守队员的位置，应该传给哪个位置上的队友，并且，传完之后自己该如何跑位。传球和跑位本来就是一回事，跑位是为了队友传球，传球之后接着去跑位接应队友，对用脑子踢球的球员这是一个动态的连续的的过程，而对于不用脑子踢球的队员，传完球之后自己的任务就结束了，他们不知道该如何继续跑位，寻找下次接球传球的机会。这都取决于你脑子里能算出几步棋来，所以为什么说那些用脑子踢球的队员踢完比赛，最累的不是身体，而是脑子。




<!--end-->
