---
layout: post
title:  "2016 WK42 reading log"
date:   2016-10-17 10:03:31 +0300
categories: blog
---


2016-10-17

[2040，我们子女将面临怎样的世界？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDg5OTU2MA==&mid=2649200431&idx=1&sn=05cddd608cdd8699eadb7cc5ec065907)

关于教育与未来
-

什么是教育

>在一开始，我先来谈一个问题，就是教育的英文单词Education是怎么来的。我在新东方讲过词汇，这个单词是苏格拉底发明出来的，是三个词根的拼写，前面那个“E”是向外的意思，“duce”是引导，“tion”是名词，引导出来。所谓的教育，就是把一个人的内心，真正引导出来，帮助他成长成自己的样子。
>
我讲个故事，去更好得阐明“leadingout（引导出来）”，这样一个好的想法。一个美国的联邦大法院，前边坐着两个人，一个是4岁的黑人小姑娘，一个是她的母亲。他们很高兴地举着这张报纸，上面写的字是：最高法院今天，禁止了在中学里面发生的种族隔离制度。这张照片拍于1956年，在那一年，小姑娘想去自己社区里面的白人学校被拒绝。因为当时白人学校和黑人学校，是不能混合的。
>
她的父亲是一名律师，愤而起诉。官司一直打到了美国的联邦大法院，6位大法官坐到一起来讨论，把黑人和白人隔离开来，到底是否违背了美国的宪法。这也是心理学第一次作为测量学科被引证。通过实验看到，当把白人和黑人隔开来之后，虽然孩子只有,4岁，依然可以清晰地认识到，白人比黑人好。于是这些大法官就做了一个定论，这也是美国很着名的1956年教育法案。
>
这个法案的执笔人叫布朗，布朗法官第一次清楚地在法律文件中，阐明了教育的观点：**教育是帮助一个孩子，在未来的生活中，更成功地寻求自己的幸福**，（注意：是他本人的幸福，不是他家的，不是他们学校的。）而教育不是为社会机器塑造一个合适的螺丝钉。
>
当我看到这句话的时候，热泪盈眶，终于有一个人告诉我：我从小到大所受的教育，不是为了成为一个社会机器的螺丝钉，而是为了leadingout，让我心里那个最好的自己，走出来。教育应该是倾听孩子的声音，帮助他成为他自己，帮助他在未来生活中，找到他要的幸福。

未来的世界需要什么样的能力？也许我们不得而知，但有一点是肯定的，未来世界的改变速度会更加迅速，我们的孩子必须学会快速学习，才能够适应这种改变。

>第二个改变就是改变会更多、更猛，更快、更不可测。

最为关键的就是教育的本质，学会追求幸福！因为我相信就算饥饿还存在，也不是我的孩子需要担忧的问题。而能不能真正幸福，却需要从小的教育和引导。

>所以我想下一代人，一定不会像我们这代人，追求房子，追求安全感，追求生存，追求赚钱，而是为了追求什么？他们会真真正正的代替我们，开始追求幸福，我们这一辈子觉得有点小奢侈的话题。这其实也符合马斯洛的需求层次理论。马斯洛的需要层次分成3个：底层的生存、中间的社交和高层的自我实现。人的主要需求，是出现在14到18岁这段时间，他的需求会慢慢固化下来。
>
第三个趋势是，一定要让你的孩子，拥有幸福的能力。在一个不是每个人都能成功的世界，一定要让你的孩子有一个幸福的能力。所谓幸福是有意义的快乐。爱因斯坦成功的创造了一个能发挥自己优势的工作方法，有些人可以把兴趣变成自己的热爱，还有些人找到工作背后的意义感。所有这一切，都能让你觉得：工作虽然不是最成功，但一定是更加幸福，因为在今天这个网络时代，没有一个人看到自己是最成功的。

这个故事很不错，小西也在学小提琴

>再讲一个真实的故事：我有一个朋友是老师，有一天，他在一个小吃店吃饭，走进了一个中年人，提着一个小提琴，旁边跟着一个小姑娘，一看就知道刚参加过一个小演出，但这个小姑娘嘟着嘴不开心。原来这个小姑娘刚刚参加过小提琴的三级考试，没考过。她父亲就说，爸爸当年给你报这个小提琴班，不是为了让你过级。
>
爸爸就是希望有一天你长大了，爸爸不在你身边，你觉得不开心了，把琴箱打开，帮自己拉一曲，那个熟悉的音乐走出来，环绕着你，就好像爸爸还在你身边一样。我就希望你有一个这样的爱好，能在这个时刻陪伴着你。我那位朋友听完很不争气的哭了。
>
所以我想，让自己幸福的能力也是极其重要的，尤其在未来信息透明，不可能人人成功的世界，你一定要帮你的孩子，拿到这个能力。

我们每个人对于未来的看法，其实也是世界观的最重要的组成部分

>所以我想说在生涯方面，如果有什么最重要的问题，我觉得不是技术，也不是未来需要什么能力，也不是我们有什么技术方法，而是你对于未来的信心是什么样子。一切都是面向未来的，所以你对于未来世界的信念，就是最重要的教育信念。如果一个家长、一个老师，相信未来是善良的，那么他就教孩子们，去打开可能性，去创造可能，去尝试更多，去体验精彩。
>
但如果一个家长和老师相信，未来是灰暗的，就会教孩子保护自己，开始死读书，熬过那些考试，找一份安稳的工作，做一个老老实实又平庸的人。
>
所以我想说，你对于这个未来世界的判断，其实是关于生涯教育最重要的话题。我有了自己的答案，所以这是我写给自己一岁女儿的信，我说亲爱的弯弯，希望你活的认真，活的精彩，跟自己比，希望你过上我从未理解、也未曾看见的生活。也送给所有人！

***
<br>

[我卖了北京的房子移居大理后......](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4NDAxMDIzMg==&mid=2651387242&idx=1&sn=de3192522d5ca7a687a9eff447783eb8)

关于房子

>(注：得知刚卖掉的房子涨了200万)唉，怎么说呢，我自认是个情绪十分平和的女子，可那一刻，心里翻涌而上的酸水，让我连着咽了好几口才压制住。
>
谈不上悔恨，遗憾，焦虑，这些都没有，只是意难平。
>
不平的是什么？是你跳下一趟奔驰的列车，然后眼看着列车驶向繁华，抛下你遗世独立，感受一种世间的一切繁华都与我无关的悲戚。
>
接下来三天，我着了魔一样在心里一遍遍换算着，两百万可以用来做什么。比我给娃存的教育金还多，可以在大理再买套房做民宿也好，可以环游世界，可以捐一所希望小学……我忘了这两百万从不曾属于过我，我确定地认为它是我得而复失的。
>
久难平复的心绪，驱动着我去注意身边的人，他们的生活或心情，有没有像我一样被房子改变。
>
我惊讶地发现，怎么好像所有人都在难过？
>
在聚会上，当大家热闹地谈论房子时，无论怎么砸锅卖铁都买不起房的年轻刚需，常闭口不谈，神情中有一种平静的绝望，我几乎要担心下一秒就会看到他掩面低泣。小房子换了大房子的，背两三百万贷款的司空见惯，像赌徒一样，把赌注都压在房价不停上涨的期待里，看得见的未来不敢辞职不敢移居不敢任性。
>
当然还有像我这种早早把房子卖了错失大涨良机，在可见的未来再也买不回来的，几乎是全场默默同情的对象，我都快要听到他们在心里与自己的处境做一番对比后暗暗欣慰的声音了。
>
无论职业如何，地位如何，手中可支配的金钱数量如何，每个人心底，都潜藏着一种害怕被时代抛弃，害怕在日出月落中就悄无声息变成穷人的恐惧。“中产阶级最大的焦虑，就是害怕跌出自己的阶级。”在这一点上，我们整齐划一地具有了成为中产阶级的资格。

看到这里我也知道自己的问题，因为任性所以错过买房，买了房就不敢辞职不敢任性，不敢去尝试新的生活，失去的东西其实也很多很多。

人生赢家们在财务自由之后的生活如何？

>我以为，他们是举世羡慕的对象，凭借善于抓住机会的敏感和聪慧，一举改变命运，成为实现了财务自由的主人。最关键，他们是在三四十岁正值壮年时，就拥有了退休的资本。
>
我无法控制地流着口水窥探他们的生活。
>
他们不用再做事，每日主要日程是散步、发呆、逛吃、养生、会友，以及游览青山绿水。日复一日，我在他们眼中捕捉到一种安享晚年的寂寥与无奈。闲得久了，他们不再能淡然以对时间的荒原，我悲哀地发现，自由舒适的日子过久了，与繁忙焦躁的日子过久了，结果一样都是厌倦。
>
于是，他们有的开起了咖啡馆、客栈，有的不计投入地装修完一套房子又装修一套房子，常年朝九晚五地往返于装修工地与家里。也有的致力于花钱回馈社会，在小城各种机构的追捧中感受到了人生的价值。
>
他们把曾经奋力卸下的枷锁，又一件件戴了回来。
>
观察他们的生活，竟能获得一种疗愈的力量，看到人生这出剧的荒诞之处，会让我因卖力演出而起伏不定的心绪平静下来。
>
如果人生的追求系于外境，心随境转，那么闲适时想忙碌，繁忙时想避世，这一生的日子就在这样的兜兜转转中消耗殆尽。
-

心如止水

>在我有限的见识里，有两种人面对外境的大风大浪还能心如止水。
>
一种是我每天在路边见到的小摊贩，与我相比，他们是赤贫者，守着一个麻辣烫或烙饼摊维持全家的生活。与大多数人善良的人们一样，我看向他们的眼神里，总带着同情。
>
每天路过的次数多了，我看到女人会在忙完晚上的活后，用手机小声放着音乐在路边独自跳广场舞，一脸旁若无人的陶醉。我看到卖水果的夫妻，在租的水果棚里，搭起一个高高的木盒子当卧室，半上午我去买水果，说话时看到男人对我做出小声点的暗示，一脸温柔指指高高的木盒子，那里面是他的女人在睡懒觉。
>
他们背后的心酸我无缘看到，可我身边很多看似过得不错的朋友，他们背后的心酸我也无缘看到。表面上看，这两类人没有谁比谁更幸福。

这一种人忙着survive，忙得根本没有时间去让自己的心境有起伏……说白了中产的焦虑其实是因为闲的

>还有一类人我认识很多，他们有的是做陶的，有的是画画的，有的做茶，设计衣服，各人技艺不同，都是安身立命的方法，相同的是，不论房子多大，工作室在闹市还是山里，他们每天专注的，就只有手头这一桩事。对于未来他们最大的愿望，是能无限接近自己所在领域的大师级境界。
>
我跟他们说起自己卖房子的遭遇，抱怨损失了一大笔原本能让我接近财务自由实现理想生活的钱，他们白我一眼，不痛不痒地丢来一句：就算财务自由了，每天过得又有什么不一样？
>
在他们眼里，房子贵还是便宜跟自己毫不相关，反正有地住，有茶喝，余下的那点精力还不够琢磨手里的这个手艺呢。
>
想想也是，如果你很确定自己想过的生活，还有一件能打发余生并乐在其中的事可做，就算忽然中了乐透，每天不还是这样子过。

大师级境界，不管什么领域吧，有追求又乐在其中才是最完美的人生。这也是flow的境界，人生的最高境界。莫非这就是传说中的匠人心态？

>人生大多数东西，没得到时以为得到了该有多幸福啊，可真得到了又觉得不过如此。在想要的欲望和得到后的无聊之间不停切换，一生就过完了。还有少数人得以跳出这套路，其中有一位，半生沉浮之后跟我说过一句话，人生在世，除了修行，别无他路。

***
<br>

[破土：选对了专业，就真的能改变命运了？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjMwODcxNg==&mid=2650101976&idx=1&sn=e451c48f23d41ca256f0740348ccc0fe)

以前真是啥都不懂，就这么稀里糊涂过来了

>在天涯上有一个帖子叫“穷人家的孩子高考怎么填自愿”。楼主抛出了这样的人生指南：”有家庭背景的孩子学文科，有很多家产的孩子学商科，特别聪明的人学理科，平民百姓的孩子学工科。”楼主拿出的理由是“家境好的孩子上大学是素质教育，可以由着孩子的兴致、爱好选专业；毕业后不一定以此为业，这种人可以任性，想学什么就学什么。对于穷苦人家的孩子，上大学是一次改变人生的机会，以后要靠此养家糊口，万不可任性，得好好把握，选个实用的，可以学到技艺毕业好找工作的专业。”

普通老百姓的孩子上了大学之后的故事

>就算极其少数的工农子弟能够进入985、211大学，选择工科等实用性学科能否改变他们的命运？计算机，信息科学专业曾经风靡一时，也成为当时农工子弟的首选。但后来的故事是，大部分人毕业在各大企业里当码农，拿着不那么高的工资，却用生命在工作。他们同学中能脱颖而出的，要么是知识分子家庭出身的技术精英，要么是富二代拿了家里的钱出来进行创业的。尤其在大城市巨大的房价压力下，实用型专业所带来的工资还没给自己的生活带来改善，就全部被吞进黑心房地产商的裤腰带里了。此外，他们学金融和管理的校友们，毕业后画风一变成为了他们的金主或者管理者，掌控着他们的命运。实际上，经管类专业的孩子父母多为相关专业出身，或是经济类相关公务员出身，大多数属于中产。这样的家庭早早就为孩子做好了职业规划。相较工农子弟的父母，他们掌握了更多有关职业的知识和信息，并且能为孩子将来在劳动力市场上的地位，提早做出更为详细的规划。在这样的家庭资源下，中产出生的子弟能够更快地占据那些将来在劳动力市场中能够带来高回报率的专业。
>
当然，也不乏工农子弟进入985、211大学那些高回报率的专业，但是在大学四年里，他们同样要面对着来自家庭地位的劣势，主要表现为交流和实习两个方面。现在大学里的交流项目非常多，但大多自费。为了出国，还需要考雅思、托福，GRE，从上培训班到考试报名，再到中介费用。工农子弟的家庭通常是承担不起的。因此在出国进修的道路上，工农子弟便因为家庭经济资本的缺乏而存在巨大劣势。此外，从职业发展的角度来看，好的实习经历和社会活动经验，是学生求职的重要筹码。相比工农子弟，更有文化资本的中产家庭能够为孩子提供更多的机会和开阔的视野。这些无疑将导致不同阶级出生的学生之间在求职阶段出现鸿沟。最后，今天工作中所需要的软能力（soft skill）往往隐含在家庭文化资本中。中产家庭的学生在日常家庭的沟通中锻炼了口才和表达能力，但是在工农家庭中使用语言的表达和沟通并不是那么频繁，这使得来自工农家庭的孩子显得生涩和木讷。在强调语言表达和“综合素质”的大学生活中，工农子弟相较中产以上子弟，往往会表现出由于家庭文化缺乏而形成的弱势。纵使挤进了“令人羡慕”的专业，家庭阶级地位所带来的差距也将碾碎工农子弟向上攀升的白日梦。

破土一心想造反啊

>说到这里，家长们可能要着急了，穷人家的子弟到底该怎么报志愿？其实，在阶层固化的今天，底层的家庭想通过教育来完成向上流动越发困难。不管是什么专业，家庭的阶级烙印始终铭刻在孩子身上。家庭的阶级差别将延伸到教育领域，并完成下一代的阶级再生产。想通过帮孩子选择“实用”，“高回报率”的专业来实现阶层的向上流动，在现实中往往会触礁，甚至将孩子甩向迷茫的深渊。因此，与其只想着如何通过好专业来过上个人的好生活，还不如想想如何为将来改变整个群体的命运来积累知识和能力。


***
<br>

[破土：我一个中产，人生的路为何越走越窄？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjMwODcxNg==&mid=2650102275&idx=1&sn=d8033d3fc56819cbf94c09a34d6acc48)

关于中产，比较早定义中产要看C.Wright Mills的White Collar-The American Middle Classes一书

>米尔斯在《白领：美国的中产阶级》等书中批判性地沿用了马克思主义的一些分析方法，美国的“中产”在现实生活中处于政治中立、犬儒、后卫的位置。中产即便投入到社会斗争的场域中去争取权利，也都很难在一个无产阶级消灭剥削，争取全人类解放的框架中去实践。在这一点上，中产阶级的“去政治化”是无疑的了，总是显现出“摇摆性”来。

中国的中产也分上层和下层么

>如果要对中国大陆的中产阶级做一个深入的分析，本应先深入历史。但在这里我还是想先从自身的经验和身边同龄人的经验感知入手，提出一些观察来。那么，首当其冲的朦胧感觉是，“中产”的内部还需要进一步划分，划分为搭上大资本顺风车的中产和搭不上却想搭上的中产。在我的经验中，我所熟悉的“中产”更多的是后者。

下层中产无力抵抗大资本的财富掠夺

>作为稍有资产者，最怕的其实是资产的缩水，被抛入到无产阶级的行列。但是，纵使经济学、金融学学富五车，如果无缘与大资本挂靠，就难以把自己拔到鸟瞰全球资本构架的高度上看清所有的机遇和陷阱。手头有了点积蓄，可以干嘛呢？放银行？只是让资产缩水放缓，利息远比不上通货膨胀，长期来看必然贬值。做股票？股市不景气已久矣，套牢的人已多矣。买美元？买吧，一年只能换5万，时间一过，行情早就变了。国内的房子是买不起了，去海外投资买房？等澳大利亚有机会炒房的消息传到吾等“中产”大众的耳朵里，黄花菜都凉了，筹资、验证渠道的可信度都来不及。去农村购地？你拼得过大资本么？小产权房敢买吗？投资给民间融资机构？肉包子打狗，一去不回头，走向赤贫堪称最快。

中产的窘境

>中产阶级在领到了工资之后，也有一群人扑过来：房东、房贷、股市财经“学习班”、健身房、（自我标榜）的健康食品、各类海淘网站、高端MBA班……不过，现实的逻辑恰恰是，这些扑过来在资本的价值实现领域里夺走中产阶级手中现金的各路恶煞并不引起中产的反感和警惕，反而受到中产的欢迎和追捧，因为这些扑过来的恶煞在吾等中产的理解中反而是神通广大的仙人。还房贷虽然痛苦，但可以巩固自己中产的身份，股市财经班虽然巨贵无比，却或许是通往大资本所打造的“挪亚方舟”的捷径。一边，资产不以个人意志为转移地缩水，一边我们要与时间赛跑，努力寻找刺激资产保值、增殖的妙法。
>
天上不会掉馅饼，让资产保值、增殖可不是慈善救济，背后首先是代价：先要付费。针对中产这一窘境，倒是催生了一个财经领域的配套服务业，成全了一批富人，让他们抓住了商机，越加富贵：各类培训班，就连不差钱的吴晓波也抓住了商机，将自己每日清晨的感想包装一下，变成语音，卖给想资产保值的中产、小资。无论股市、炒房等投资领域是跌是涨，卖此类知识都不会亏本。不断描绘只此一个“挪亚方舟”的图景，于是，中产的梦想填满了他人的钱包。
>
怕失去、想得到，成为中产生活的基本逻辑，两方面组成一个怪圈，成为中产生活、工作的行动依据。对自己私有财产的无可奈何的担忧，转化为投身保财产促增殖的动力，以实际行动落实“想得到”的愿望。而“想得到”的野心说穿了并不大——在这个不上天堂就意味着下地狱的年代，与其说“想得到”是一种做资本家的白日梦，不如说是担心自己的不作为让自己跌落成为无产阶级的焦虑感。在非此即彼的逻辑中对投资理财、社会晋升的狂飙突进，掩盖的是深深的无奈和无力感。现在，中产的追求已经不再是“财务自由”了，这个梦几乎已经破碎。取而代之的是“不要把鸡蛋放在同一个篮子里”，尽量止亏保值。然而，算计了半天才发现，算上父母的资产，充其量也只有一只鸡蛋，而控制着篮子，调节篮子高低的阀门并不掌握在中产手中。

中产的出路

>在我的经验中，被誉为社会稳定器的中产，被批评为政治上保守的中产，其实是享受着一定程度的舒适生活，而背负着沉重的肉体与精神压力的群体。中产的身上充满着矛盾：死要着中产的面子，活受着资本剥削的罪，维持自己的小圈子，奋力争夺大资本的船票，害怕成为无产阶级。马克思所言“维护他们未来的利益”中的“未来利益”实在是看不清楚，还是大资本的船更容易理解。
>
但是，也有一些中产意识到了自身生活的困境，探索一些新的自救、互助的形式。比如，我认识的朋友中就有辞掉IT工作，返乡种植有机蔬菜，在乡村中扎根的；还有一些在搞自己的读书会，想更好地理解这个世界；再有一些，积极参与各种志愿者活动，互帮互助。在这些尝试中，我们走出了第一步。我想，我们更要突破自己小圈子的利益共享和利益诉求，从更广阔的层面去理解这个社会的方方面面，打破人群之间的隔膜，发现彼此其实在同一个位置：摆脱压榨，建设自由。


***
<br>

[破土：毛泽东：一生都在造特权的反](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjMwODcxNg==&mid=2650102322&idx=3&sn=598294413c8eaf6f89bda5b7e1798183)

看看毛左怎么辩护文化大革命的

>毛泽东对刚刚执政的党的受腐蚀，极为担忧，认为暴露出来的大小老虎“已经是资产阶级分子，是叛变人民的敌人，如不清出惩办，必将为患无穷”。
>
这种忧患使毛泽东一直在寻求一种方法，以使党不会改变性质，新生的政权不致被颠覆。1956年造成了这样的时机，受波兰、匈牙利事件的影响，中国也发生了工人罢工、学生罢课，甚至还有农民要求退社。群众对政府不满的批评言论也多了起来。毛泽东认为这些问题的出现，归结到一点是官僚主义的原因。他说：
>
“县委以上的干部有几十万，国家的命运就掌握在他们手里。如果搞不好，脱离群众，不是艰苦奋斗，那末，工人、农民、学生就有理由不赞成他们。我们一定要警惕，不要滋长官僚主义作风，不要形成一个脱离人民的贵族阶层。谁犯了官僚主义，不去解决群众的问题，骂群众，压群众，总是不改，群众就有理由把他革掉。”

关于百花齐放和反右，所以反右的锅不能毛来背，而是党内同志想收了，毛也是被逼无奈

>他在中共八届二中全会上宣布：“我们准备在明年开展整风运动。整顿三风：一整主观主义，二整宗派主义，三整官僚主义。”1957年3月12日，毛泽东在全国宣传工作会议上发表讲话，他说：“百花齐放、百家争鸣，这样的方针有利于我们国家的巩固。现在是放得不够，不是放得有余。不要怕放，不要怕批评，不要怕乱，不要怕牛鬼蛇神，也不要怕毒草。百花齐放、百家争鸣的方针，只会发展真理，发展艺术，使我们少犯错误。”会后，毛泽东用四天的时间，到天津、济南、南京、上海考察，一路行走一路吹风。他说，现在党外人士深怕我们“收”，说我们“放”的不够。我们的同志则有一点想“收”。中央的意见是应该“放”而不是“收”。
>
整风终没能进行下去，相反为反右所取代，并酿成反右扩大化的错误。整风戛然而止，其间有着错综复杂的历史原因，但是其中一个原因就是毛泽东在1957年3月所说，党内同志“则有一点想‘收’”。著名学者罗德里克·麦克法夸尔说：
>
“有证据表明，至少有九个省的第一书记反对毛，……在这些省分中形成的反对派，业已成为毛在政治局里的反对者的后盾。在这样的背景下，当大学里的形势从5月末、6月初开始失去控制的时候，难怪毛不得不放弃整风运动。”

但是毛没有忘记初衷，9年后终于发动了这场惊世骇俗的文化大革命，以打倒党内的特权派/当权派

>整风中止了，可整风时矛头所指“党内的官僚主义者们”，与九年后文化大革命首当其冲的“党内走资本主义道路的当权派”，应该说是一脉相承的。毛泽东晚年说过这样一段话：“每到一个地方，都是带有封建性的独立王国，不管它改换成怎么漂亮的名字，也没有用。怎么办？这个毛病究竟在哪里？我什么办法都用过了。教育，不行；整风，不行；三反五反，不行；反右也不行；反右倾机会主义，又不行。一直到四清，还是不行。”他还说过这样愤激的话：“我们自己是建设了这样的国家，跟旧社会差不多，分等级、有八级工资、按劳分配、等价交换。……做了大官了，要保护大官们的利益。他们有了好房子，有汽车、还有服务员，比资本家还厉害，社会主义革命革到自己头上了”。

那我就不明白了，那么多被斗的知识分子都是特权派/当权派？反正毛的动机是好的……

>毛泽东却认为问题的关键就在党内，他说：
>
“一个人有动脉、静脉，通过心脏进行血液循环，还要通过肺部进行呼吸，呼出二氧化碳，吸进新鲜氧气，这就是吐故纳新，一个无产阶级政党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”
>
毛泽东的动机和用心是极其明白的，可正是在对形势的分析和判断上，他犯了一个致命的偏激的错误，正如中共十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》所说：“对于党和国家肌体中确实存在的某些阴暗面，当然需要作出恰当的估计并运用符合宪法、法律和党章的正确措施加以解决，但决不应该采取‘文化大革命’的理论和方法。”毛泽东的不幸正在于此。


***
<br>

[破土：技术革命与阶级](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjMwODcxNg==&mid=2650102938&idx=2&sn=19be4b1b9c6870344009f804c8597e40)

大意，分别从两次工业革命收益的英美，也各自花了50年才消化掉工业革命过程中的负面影响

英国：第一次工业革命（蒸汽革命？）

>首先让我们看看18世纪末的工业革命。这是人类历史上空前的伟大事件，但当时，它给社会带来的动荡是巨大的，诅咒它的人更多。
>
新技术在出现的初期，受益者是非常少的，他们通常只是那些掌握新技术或者使用新技术、从事新行业的人。具体到工业革命，最初的受益者只有博尔顿那样的工厂主、瓦特那样的发明家，或者使用蒸汽机开拓瓷器制造新行业的韦奇伍德等人。
>
其他人在短期内是很难受益的，甚至可能因为新技术的出现变得更加贫穷，因为机器抢了他们的生计。
>
在工业革命后的半个世纪里，原有的经济结构被摧毁，靠有一技之长的工匠运作的小作坊纷纷破产，工匠的特长敌不过年轻劳工结实的身体，他们从中产阶级沦为赤贫。
>
从18世纪末到19世纪上半叶，英国贫富分化严重、社会矛盾重重，整整持续了半个多世纪。为了节省成本便于竞争，工厂主们大量雇用低工资的童工，或者随意延长劳动时间。
>
英国人花了大约两代人的时间消化工业革命带来的负面影响。到了1851年，英国在伦敦郊外的水晶宫举行了第一次世博会，展示工业革命的成功，当时的维多利亚女王看完展览后，嘴里不住兴奋地念叨着“荣光啊，荣光，无尽的荣光”。
>
后世称那个时代是英国的黄金时代，英国人过上了全民富裕的生活。大部分人都有体面而收入不错的工作，工作时间减少到了每周48小时，童工被禁止。
>
当时，一半的人口搬进城市，剩下的人很多在郊区买到洋楼，然后坐火车到城市和工矿区上班。周末大家可以穿着漂漂亮亮的礼服去教堂或者去逛商店。
-
>
那么工业革命的副作用是怎样被解决的呢?简单讲就是资本输出，开拓全球殖民地，推行自由贸易。
-
>
英国的工业生产在工业革命之后让世界各国都无法望其项背，这使得它有能力、财力、武力按照自己的意志建立全球化市场。
>
英国工业革命产生的产业工人只有几百万，但其巨大的生产能力却使得很多商品供大于求。由于在当时世界上没有第二个国家在国力上可以和英国匹敌，因此它的全球战略得以实施。

美国：第二次工业革命（电气革命？）

>第二次工业革命的核心是电的使用。这不仅让生产效率进一步提高，而且催生了很多新产业，当然这也带来了社会财富的剧增。
>
但是，和工业革命时期的英国一样，美国工人们的生活在第二次工业革命开始的一段时间里并不美好，当时美国的贫富分化程度达到了北美殖民以来的最高点，而且比今天严重得多。  
>
经过老罗斯福、塔夫脱和威尔逊三任总统近20年的努力，美国政府强行肢解了洛克菲勒的标准石油公司和JP摩根控制的北方钢铁公司，并且在制度上限制大家族过多地控制社会财富，比如征收高额的遗产税。
>
从1870年美国第二次工业革命开始，到20世纪20年代，经过半个世纪的努力，美国才基本实现了全面繁荣。20世纪20年代被称为美国的镀金时代。由于生产效率的极大提高，美国实现了9小时(后来是8小时)工作制。
>
今天我们站在历史的角度审视第二次工业革命，对它都是赞誉之词，它的代表人物爱迪生、贝尔、福特、西门子和本茨等人，直到今天依然是创业者和企业家们的偶像。
>
但是它给人类带来的福祉也是先从少数精英开始，经过长达半个世纪的时间，才开始造福技术革命的中心地区。而世界上大部分地区享受到第二次工业革命的成果，是第二次世界大战之后的事情。

再来看如今的第三次工业革命（信息革命）

中国成功的原因

>中国在1979年改革开放后短短的30多年里，人均GDP从1978年的200美元剧增到2014年的7000美元，几乎每一个人的收入都有所增加。但是在过去的30多年里，中国只是全世界的一个特例而已。
>
中国的成功有多重原因，最根本的是它的起点比较低，生产力和创造力在被压制了几百年后被释放了出来，在短时间里爆发出巨大的能量，再加上同时完成了工业化和信息化，所有这些有利的条件叠加在一起，才导致中国无论从总体国力还是人均收入，都有大幅度的提升。

但其他国家就不行了

>但在世界范围内，并非每个人在经济上和社会生活方面都受益于此。即便在信息革命中心的美国，大部分人的生活质量并没有什么提高。
>
美国大众的生活质量并没有很大的改变。下图展现了美国最富有的5%的家庭、财富值中值的家庭，以及贫困家庭从1967年到2012年(扣除通货膨胀后)财富增长的情况。我们可以看出，除了最富有的5%的家庭财富有明显增长之外，其他人的财富变化很小。

过去三十年的主角是中美

>在过去的30年里，美国和中国两个国家贡献了全球超过一半的GDP增长，除去这两个国家，世界上大部分地区的情况可不大美妙。


***
<br>






***
<br>







***
<br>







***
<br>







***
<br>






***
<br>







***
<br>






***
<br>






***
<br>







***
<br>



***
<br>







***
<br>





***
<br>







***
<br>






***
<br>







***
<br>







***
<br>







***
<br>






***
<br>







***
<br>






***
<br>






***
<br>







***
<br>
