---
layout: post
title:  "(Day 34)(资料)北京的青训现状"
date:   2016-08-03 13:58:38 +0300
categories: write
---

day 33：2016-08-03

北京的青训现状
-

2016-08-23 补

一篇2013年的文章[北京男足U梯队连连铩羽 揭秘国安青训的惨淡变化](http://sports.sina.com.cn/j/2013-06-30/00006645445.shtml)

2013年全运会，北京U20和U18双双无缘决赛圈。2009年全运会，北京还有张稀哲和谭天澄，拿到了全运第五，到了2013年已经全面落后。

关于北京的俱乐部和注册球员数量

>记者从市足协那里得到了权威的答案：截止到2013年5月10日的统计数据，在北京市足协注册的业余足球俱乐部共计13家，这13家俱乐部共有735名注册运动员；此外，还有10家业余体校及下属培训机构在北京市足协注册，而这10所业余体校下面，还有519名注册运动员。因此，这23家俱乐部和体校的1254名注册运动员，就是目前北京市有可能在未来成为职业球员的最主要来源。

2002年是足球最高潮的时候，因为进了世界杯？

>在2002年前后，业余足球俱乐部（当时叫足校）在北京空前发展，“那时候光是在我们这里注册的就有超过60家，再算上外面一些以培养兴趣为目的的培训班，上百家一点不夸张。”一位市足协官员说。而短短十年时间，足球少年数量急速下滑。

业余体校制度彻底破坏

>业余体校体系的破坏。随着足球在中国最早进入职业化以及球员转会制度的逐渐完善，以前各大俱乐部赖以为生的业余体校体系早已经名存实亡，目前北京市的10家业余体校的足球注册运动员，更多的还是各区对应市里的比赛而配置的，“真正的好苗子，要么去教学质量比较好的学校下属的球队比如三高，要么就去规模更大的足校比如鲁能足校或者恒大[微博]足校了。”国安当年收购的威克瑞，就是北京市体育局一手建立并培养起来的，而这样的情况，已不可能再在北京出现了。注册运动员人数匮乏，直接决定了北京市足球人才在“塔基”部位上的先天不足。

国安的青训梯道

>国安队的建制分为一线队（征战中超、亚冠、足协杯等正式比赛）、预备队（大部分由U21队员组成，也有部分没有比赛任务的一线队队员，出战预备队联赛）、U19、U17和U15（这三支队伍统称为梯队）。[^1]
>
其次，全北京市共有五家国安下属培训网点，他们分别是越野（依托望京南湖东园小学[^2]和回民中学）、阳光少年（依托47中学）和朗跃（现未在北京市足协注册、依托三里屯一中）三家俱乐部以及朝阳区和东城区体育局。其中前三家属于国安合作网点，国安授权它们使用自己的名字用以招揽生源，此外没有其他物质上的资助，而后两家体育局则属于共建试验单位，两个区体育局负责协调解决场地和教育资源，国安则提供师资、装备等，并为部分被俱乐部看中的队员提供伙食补贴和外出比赛的费用。

北京国安曾经派梯队去新加坡踢联赛锻炼，但出现大规模打架事件。

>当时是觉得这支队伍建制很完整，而且有一些小孩能力上也不错，但是年龄段很尴尬，在未来一年几乎没有比赛可打，所以我们才考虑给他们安排比赛打，打中超肯定太勉强，打乙级吧又有点太屈才，所以最后选择去新加坡。”国安青少部官员这样说，“唐淼并不是那支球队的主力，因为他年龄小，身体发育比较慢，所以打不上比赛，直到那次影响很大的斗殴事件，很多球员被停赛之后，他才得到上场机会”，而那支球队从新加坡回来之后，李提香等人被选拔进入了国安一线队，而唐淼则“顺理成章”地被调整出队了。

国安没有自己的足校

>从之前的几个问题不难看出，收购威克瑞让国安获益10年，但是也恰恰是这10年，国安的青少年培养体系已经越来越陈旧，越来越难以满足国安征战联赛的人员需求了。那么怎么才能更有效地解决问题呢？答案只有一个：建立自己的足校。

***
<br>

2016-08-23

小西甲校园足球
-

>2011年9月24日，由北京市体育局、北京市教委、西甲联盟联合主办，北京市足协和北京高德十一体育管理有限责任公司共同承办“BBVA小西甲”——北京市校园足球联赛”首届比赛开幕仪式在景山学校远洋分校隆重举行。

这是7人制的比赛，踢大场的半场，还是半场不到，单独划线？有点忘了。

比赛最好的是跟西甲完全相同的主客场赛制，20支球队，38轮，380场比赛。

2011年开始踢的，至少踢到了2014年吧。[腾讯网址](http://sports.qq.com/zt2011/BBVAJunior/)

似乎后来就分A组和B组了，因为水平参差不齐？A组有10只球队，彩和坊，南湖东园这些都在A组。

2013年：[小西甲校园足球联赛开赛 20队2组升降级制度](http://sports.qq.com/a/20131112/013426.htm)

>近日，第三届“小西甲”——北京市校园足球联赛在全市10个校园赛场同时展开首轮争夺。新赛季的“小西甲”在赛制上做了改良，将20支球队按上赛季排名分为A组和B组，引入了“升降组”机制。每个组的10支球队循环比赛，同样采取主客场赛制。A组的后两名和B组的前两名将在下个赛季互换组别。这一调整将减少每个组内球队之间的强弱差异，使比赛更激烈。

***
<br>

2016-08-23

北京梅西刘国宝因为国安的青训而离开北京

>然而经过去年一整年的争取和努力，北京足球青训体系的不完善，还是让刘劲松做出了无奈的选择：将刘国宝送到山东鲁能青训梯队。刘劲松说，北京的很多足球场地是人工草，相比天然草场，场地质地较硬，长期进行训练，对孩子的膝盖会有损伤，小国宝和一些队友现在都已经出现了膝盖积水的问题。此外，在饮食条件上，普通学校与专业足校的食堂伙食没法比，从为小国宝的身体健康成长考虑，他需要将小国宝送到各方面更为专业的环境去继续从事足球。
>
为了在北京找到能接收刘国宝的地方，刘劲松四处奔波了很长时间。国安俱乐部一度非常看好小国宝，但苦于没有相应的青训梯队，一位高层甚至和刘劲松说，你干脆就让孩子来国安和U18球员们一起训练吧。刘劲松苦笑着说，怎么可能呢，差6岁，训练内容完全不一样。他也找过北京市足协，市足协的一位高层也很无奈，因为也没有相应的梯队接收。

***
<br>

北京现在都到安徽去挖人？陶强龙就是安徽的，还有这个新闻：[合肥校园足球队与北京国安U13青少队3天6场大战终落幕](http://edu.365jia.cn/news/2015-06-21/897C47714B7EE3C7_all.html)

>本次国安U13青少队是陪队中小队员回家“省亲”，合肥市和平小学是其中一名小队员的母校。

[北京国安合肥籍队员家长谈校园足球小将如何走职业化道路](http://edu.365jia.cn/news/2015-08-17/62C59A9DAC616B55.html)

>2015年6月，北京国安U13青少足球队与合肥的小学校园足球强队展开了6场大战。在比赛的同时，国安的教练在合肥发现了不少踢球的好苗子。
>
合肥籍国安青少队员家长李磊现身说法，谈校园足球小将如何走向职业道路。
>
从校园足球队员，到国内一线足球俱乐部职业队员，会经历什么样的成长路程？李磊首先向家长做了一个简单的介绍，“目前北京国安足球俱乐部梯队大致分为U13、U15、U17、U19等。在各省被看上的小球员会首先进行几周的试训，通过选拔的孩子会在北京朝阳区的小学、初中入学，首先完成义务教育。”
>
据李磊介绍，这些“准职业足球队员”义务教育阶段文化课正常授课，每天下课后训练两个小时，双休日训练一天，休息一天，有时候会安排和相同级别的队伍比赛。寒暑假都有集训，可以回家的时间不到两周。“选择了职业球员的道路，既要放弃和家人在一起的时间，也要放弃大部分玩耍的时间。”
>
李磊的儿子是去年开始在北京国安U13青少队训练的，用他的话说，“儿子从家里的土皇帝，一个不爱动的小胖墩，变成了既懂礼貌又懂团队协作的阳光少年，身材也健硕了不少。就是有点不喜欢和家里人在一起了，回合肥还念叨着一起踢球的小伙伴、教练。”

***
<br>

2016-08-23

北京国安的U13应该是2015年跟北京阳光足球俱乐部共建的

>北京国安U13集训队是北京国安与北京阳光足球俱乐部在2015年达成共建协议后，共同建设的第一支高水平青少年足球集训队，是为未来组建北京国安U15梯队精选人才的重要举措之一。北京阳光足球俱乐部将利用自身十余年来积攒的成功经验，帮助更多有志于成为职业足球运动员的青少年进行系统性的专业培训，增加青少年足球运动员进入职业领域的机会。现面向全社会进行公开选拔、招生。

封闭式管理

>经选拔合格的运动员，将由集训队统一安排入校，进行封闭式集中管理。集训队将在未来三年中，代表学校及俱乐部参加中国足协U系列、市区级的各类赛事，与其他同龄足球队进行比拼磨练，于初中毕业前由北京国安官方进行梯队选拔

最新的U13联赛里有北京国安：[U13：成都赛区第二阶段第四轮成绩出炉！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NjIwOTE3Mg==&mid=2650206579&idx=2&sn=4044e0beda30249fb513fcd2c25142e9)

***
<br>

2016-08-24

北京青年
-

刚刚在长城杯夺得亚军，去年的冠军，半决赛2-0赢了万达。

>本次长城杯的比赛，北京青年队、国安U17和万达的队伍，代表了京城足球青训队伍的三条路：国安代表的是职业队伍本土青训的道路，万达走的则是资本力量推动的海外路线，而打进决赛的北京青年队，则是北京市足协借助北京市内足球青训社会力量和培训网点的力量为下届全运会足球比赛准备的队伍。从这一点来看，哪条路的效果最好，其实长城杯是一个不错的检验舞台。最终北京青年队打进决赛，折戟半决赛的万达收获季军，而因为参加精英联赛进而只能排出替补的国安，在所有队伍中排名最后。

所以北京青年实际上是政府（体委/足协）为了全运会而行政介入搞的这么一支球队，恐怕又要便宜国安了。

>“全运会期间，三高的部分队员，包括万达队内具备代表北京出战全运会的队员，也可以补充到咱们这支队伍中。”北京市足协专职副主席兼秘书长刘军这样对记者说。而相应的，在参加完全运会之后，这支队伍中的部分队员，也有可能进入到国安队中，可以说，全运会的北京队，还是值得期待的。


[^1]:2013年国安还没有U13，不知道现在有了没？

[^2]: 南园东湖是不是就是看过的小西甲里的希洪竞技？上网搜到一个2014年南园东园小西甲夺冠，但是代表的是皇家贝蒂斯。我在八一中学看的那场是哪年？彩和坊代表皇马。

<!--end-->
