---
layout: post
title:  "(Day 18)(资料)足球训练"
date:   2016-07-18 08:18:08 +0300
categories: write
---

day 18：2016-07-18

足球训练
-

克劳琛的看法

[克劳琛加时演讲全场鼓掌:中国足球该有自己哲学](http://sports.163.com/14/1111/18/AAPSBQMA00051C89.html#p=AAP4FHGT0B6P0005)

关于MRT

>在欧冠联赛中，里贝里和罗本以及穆勒在跟皇马踢的时候都进过很多的球，很早之前我们就告诉过他们一对一二对二或者是三对三四对四这样的情况应该很早就进行练习。我们如何进行培训和训练速度，我们经常给一个国际教练进行培训或者是发展中国家的教练培训，我跟他们讲MRT，这是什么意思？和比赛相关的训练，所有的训练都应该和比赛相关，应该总是有对手，而且这个地方时间都应该是有限的，空间也是有限的，让新运动员可以很快地学习和思考，并快速地传球。
>
MRT就是与比赛相关的训练，青训营当中包括足校当中应该是一个需要灌输的理念。特别是在有压力的情况下进行训练。明年训练应该是复杂和真实的，像比赛中一样，应该是非常复杂的，不应该是总是同样的，应该需要我们有一个对手在那里逼迫着我们在有限的空间内进行传球和运作，应该是非常复杂的，各种各样变化的，包括了所有的内容

要强度而不是长度

>还有力量方面的问题，就是说训练的强度，我们需要需要告诉教练培训的强度和广度，我们举一个例子，当我当中国青年队主教练的时候，我早晨会有一个技术理论会，之后一个半小时的时候进行训练。之后午餐休息一个半小时的训练，然后有人说克劳琛先生不够，我们还得再训练一会儿，因为这些运动员还得再跑，必须给他们使劲地练。我给这些先生一个数据，世界上真正的高水平的球队的训练数据不可能上午练了三个小时下午还练三个小时，如果那么训的话来回跑圈，传球、射门，15分钟的射门，15分钟头球，15分钟传球，然后再玩儿点游戏这不是和比赛相关的训练。
>
但这样的训练长度很够，可是强度应该和真正的比赛是一样的，它要根据比赛的情况下增加强度，不仅仅是年轻人训一个半小时，因为他们会失去集中力的，因为6到8岁的孩子他们不可能一两个一个半小时都集中精力，这是不可能的。传完球之后进行跑位，需要很多注意力的集中和脑力的集中，小运动员1.5小时天天都这样练是不可能的。所以说我跟中国的代表团的官员说，我给他们一些数据看其他的强队比如说荷兰队的训练数据，上午80分钟，下午70分钟。

长期集训方式不好

>欧洲的运动员关他们一星期他们就疯了，他们要和家人和朋友在一起，三个月在一个地方集中训练天天吃饭开会，任何教育都接受不到，为什么不给这些孩子教点英语呢？每天1到2小时的英语课多好呢？我昨天听山东鲁能足球学校的校长讲他们的运动员去巴西，他们不会讲葡萄牙语，除了吃饭睡觉训练还会干什么？是不是学到了语言或者是在当地受了教育，或者是没有任何的智力开发，如果说这些运动员最后进行选择的话，这个孩子说3个月在葡萄牙集训，现在必须要回学校继续学习补课了，我们必须要明白这是不是正确的方法。

TIPS

>所以我们希望这些有创造性的运动员，他们能够有非常好的解决方案，在足球场上能想出办法，TIPS。这就是我们所总结的，T是技术，I是智商，P是性格，S是速度。速度这个因素是基因导致的，你跑得快或者是不快是基因决定的。但足球场上20%的比赛时间运动员都是站着的，40%的时间他们是慢跑的，只有大概10分钟的时间是高强度跑步的。但这个强度是非常高的，或者说是不寻常的。比如说世界上最快的前锋奥巴梅扬是非洲的运动员，他非常地快，他10%的时间内一共有30到40次的冲刺。高强度的培训和训练，这就是为什么刚才跟大家讲的，在欧洲就是这样子进行训练的。在欧洲来说速度是最重要的，这需要很多的训练。但速度训练只能通过一些训练方法来实现，如果你发展你的肌肉，而且你必须要小心，当你做力量训练的时候必须要跟着专家来做，比如说CORE是两个美国加州运动专家发明的，克林斯曼把它作为主要的训练方式，这使得你的关节很稳定，中国运动员都可以做，特别是女性运动员可以做，当我们在很短地负责女足运动员的时候我将德国女性的训练专家引入到这里看她们，如何稳定她们的肌肉，包括后背肌和腹肌才能实现稳定。

[克劳琛点中国球员特点:脂肪少耐力好 速度有欠缺](http://sports.163.com/14/1111/12/AAP66M5T00051C89.html#p=AAP4FV9G0B6P0005)

>我们对中国球员身体结构以及耐力速度等进行了一些测试，我们发现了一个很有趣的点，中国的球员和欧洲球员是不一样的，他们的脂肪更少。而且他们的耐力一般来讲非常好，他们的移动能力也非常地好，但速度的保持性却不是很好，所以我们必须要在力量方面做很多的培训和练习，还有球员速度的保持性。这也是为什么我们一直强调在一早就要开始进行重量的训练还有力量的训练，让他们的身体非常强大。

[克劳琛:选人才除球技还看智商 小孩比赛忽略胜负](http://sports.163.com/14/1111/12/AAP7HA4U00051C89.html#p=AAP4FHGT0B6P0005)

关于TIPS

>对于德国青少年足球人才选拔中的关注点，克劳琛表示，“对于德国球员，我们还有一些性格方面的培养，我们大部分的俱乐部和球探工作都有TIPS，它意味着技术、智商、性格、速度，这我们关注的小球员的四个特点，这是我们选择运动员的条件这些是最重要的。除了我们的球员的技术，我们要看他们的智商怎么样。这方便我们能够早期就能看到运动员是否有非常好的预判能力，比如说3对3的时候他是不是跑得非常快，脑子是不是非常聪明，最重要的一点是在社会交往方面怎么样！比如说他是不是一个具有团队合作精神的球员？他性格是怎样的？这也是很重要的一点！我们选小球员的时候，要看他们是不是合群，发现他们一些性格上的特点。”

德国青训

>前德国总统席勒提出了一个2000万人的项目，这是我们新建立的青训系统，这里面很重要的一点也就是说足球俱乐部和学校之间的合作，这就是为什么德国的足球协会大概一共是1万个足球场。小球员们也不需要很大的正常的足球场，小的运动员用小的足球场就可以了，在德国大部分学校都有小的足球场，让孩子们在那里踢球，那里有人工的草坪，他们的草坪都非常地好，在那里不管不是天气怎么样都可以在那里踢球和接受培训。

***
<br>

里皮在自传 《思维的竞赛：里皮自述》 中,有提到：为什么低龄时期对于技术细节培训是很重要的?

>我在这两年的观察当中能感觉到的，就是中国球员从小接受的专业培训，有一些欠缺，很多重要的技术细节培训，也许在低龄时期就没有做得足够扎实。一个球员的成型，许多技术能力，例如对于传球的把握，在他进入到青年队时就应该具备。一次传球是什么？不仅是接应好队友的来球，控制住，而且同时要完成对此刻场上局面以及未来场上局面的观察，还要做到用最简洁有效的方式，将球传给队友，还要让队友能舒服地接应到球，并且这一次传球是有效传球，是能够对未来场上局势发展起到积极作用的。
>
一次传球，听上去很简单，实际上包含了大量的工作，需要在两三个组合动作中完成，这当中，球员本身对球的控制，只能占据一小部分，大部分工作，需要通过观察、判断、猜测来完成，而完成的时候，必须是球员从小接受的训练，已经形成了对于这种局面操作有效的本能反应。这其实就是一个巨大而且复杂的系统工程了，我们很难用绝对精准的量化数据，来评价一次传球是好还是普通，或者是不够好还是很坏。越优秀的球员，越能够在最短时间内作出最正确的判断，并且用最简单的方式，推进比赛的发展。
>
很多天才球员，完全可以用最简单的方式，在最短时间内，做出最正确、对本队最有力的执行，但是他们往往不能在比赛中，控制住自己的个性，忽略了团队配合才能取得最大值的足球原则。这些球员的技术能力往往出类拔萃，对大部分观众而言，他们的观赏性也是无与伦比的，可是在团队最大值的前提下，他们的一些临场处理，往往不是最好的处理。这也是我为什么会有“第一名”球员和“冠军”球员的对比。
>
中田英寿，以及后来在欧洲出名的中村俊辅、长野佑都、本田圭佑、香川真司这些日本球员，他们的一个共同特点，就是技术能力非常出色，看他们的传球、护球，就能看到他们第一脚触球时，那种美妙的球感，而他们在激烈拼抢中的传球，便体现出他们对比赛观察能力的出色。这些良好的技术能力，都是从小在每一次训练和对抗中积累的结果。如果不是长时间高频密地触球、控球，他们不可能具备这样的球感；如果不是注重团队至上的要求，时刻保持和队友形成配合的概念，他们传球不会那么出色。这样的球感和比赛阅读能力，正是少年队、青年队教练，在长期培训过程中，一点点教会这些球员的。他们后来都在欧洲高水平联赛里取得了成功，但是他们成功的基础，早在日本少年时代就已经打下了。
>
这只是中国和日本以及韩国足球之间对比的一个差异部分，我的判断是，日本和韩国人成为职业球员之前，青少年时代的准备，要更加扎实。这和勤奋与否并不直接相关，而是勤奋与努力的方向和方式是否正确。

***
<br>

日本教练的方式

>“每天至少保持20分钟慢跑，剩下40分钟球感练习，各个部位颠球，回来测评500个颠球不能落地。”杭州绿城足球俱乐部日本籍青训教练土桥功在寒假来临前给绿城Ｕ10－12梯队的小球员布置了每日足球“家庭作业”。
>
土桥功介绍，这份每日一小时的“寒假作业”主要有两方面内容：一是体能训练，至少保持20分钟的慢跑，其次是结合球的练习，包括脚底拉球、单双脚拨扣、过杆练习、身体各个部位颠球等。
>
据了解，这一批Ｕ10－12梯队的球员都是2021年全运会年龄段，训练内容计划均专门由日本青训教练负责。土桥功是日本教头冈田武史专门派来负责绿城青训的教练。
>
“表面上训练内容普普通通，但是从小专注培养足球球感对于球员的未来发展是非常重要的。日本青训会根据不同年龄段针对个人有不同的训练方式，比如这一批2021年全运会年龄段的队伍主要是球感训练，不会有力量训练的内容。”负责俱乐部青训工作的孟方岩说。
>
“个人加练是绿城青训的传统，2月24日放假回来之后还会对每位小球员进行测评。”孟方岩表示，按照土桥教练的要求每人必须完成500个连续颠球不落地。

***
<br>

德国（拜仁青训教练）的一点看法

>什么年龄最适合学踢球？
>
福格尔：很多人说８至１２岁是学踢球的“黄金年龄”。技术在这个年龄段学更容易掌握。您刚才提到举重训练，我们认为让球员进行这种训练的最佳年龄段是１７至１９岁。
>
各年龄段的训练有什么不同？
>
福格尔：首先最小年龄段训练时就是要求他们球到哪里人就到哪里，全队战术在开始阶段并不重要，这在后期很容易学会。更重要的是先努力提高个人球技，因为在这方面年龄大些就不太容易提高了。

***
<br>

东北路小学校长的看法

>虎扑体育：咱们这一次也是请来了葡萄牙的青训教练奥利维拉，您刚才也说了咱们的足球理论落后了一些，那您觉得咱们教给学生的和他带来的东西差距体现在哪呢？
>
柳忠云：我也去过德国，意大利，西班牙，他们的的足球理念比我们高很多很多，这一点是定死的，我曾经和西班牙的足球校长探讨过，我和他说你们这种练习（方法）在我们那肯定不行。他们一天就一个半小时训练，当然他们一个半小时的训练技术含量肯定很高，我们这一个半小时训练教练先讲讲，再做准备活动慢跑热身，很多时间体现在这上面。但是他们不是，上来就对抗，上来就分队，咱们开始也不理解。还有守门员训练，他们守门员训练就是一周一堂课，我当球员的时候，我们教练曾经讲过，守门员一天没有二百次倒地那叫守门员吗？我们是天天练，人家就是一周练一堂课，比如星期六比赛，星期五训练，训练完直接比赛，比赛完就是休息，咱们就不太理解。
>
虎扑体育：不理解为什么我们练的多效果却不好？
>
柳忠云：举个例子吧，我侄子以前在西班牙，他就偷着领大家练，教练知道了还不让。但是人家水平肯定高，实事求是讲，是咱们身体机能有问题，还是什么其他的，人家训练少但是水平就能到巅峰，咱们（哔）成天练，（哔）成天练，我们东北路早上起来六点半练一遍，下午再练一遍，放假都是一天两练，咱这么练，人家练的这么少，咱们水平还老赶不上人家，这里有很多因素，我讲不出，我讲不好，但是我首先肯定，他们这么练，肯定有他们的道理，而且证明他们的道理是对的，因为他们在世界都是顶尖的队伍，咱们这么出力这么练，（水平）还老上不来，这里面肯定是有问题的，但是差距在哪，我说不出来。
