---
layout: post
title:  "2016 WK44 reading log"
date:   2016-10-30 15:36:17 +0300
categories: blog
---

2016-10-30

[一个拥有30套房子的海归，对经济大势和个人投资的深度思考](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MTQyOTYyNg==&mid=2650477892&idx=3&sn=c32bd16af9d7fbb866275e61e88bee21)

对货币贬值和城市化的看法

>08年“豆”你玩和“蒜”你狠事件出来以后，我就问几个在金融系统里面工作的长辈为什么？他们解释说大户（有人借机炒作）囤货，造成短期急速上涨。但我在分析这些农产品的产地分布、存储条件、运输方式、保鲜周期等几个因素，我不认为（在中国这么大的国家）人为可以囤积那么多货并拉高价格半年维持不变。
>
如果仅仅是日常消费品大幅度涨价，那就是经济泡沫，就如美国一样，但国内的房价也在上涨，那么房价涨、肉价涨，工资涨，几乎什么都涨，我就意识到这就是货币贬值。**这是一波巨大的浪潮，在货币贬值的情况下，没有资产负债或资产负债率低会被残酷地洗劫。**
>
当时我还不能预测到货币贬值的速度和预期，后来我通过不断的分析国内各种经济技术指标，并验证了官媒各种政策信号，我认为国内城市化进程已经进入加速通道，而当时的城市化率是40%左右甚至更低。而国际上有一个通用数据是75%左右的城镇化率是一个国家经济发展一次性大周期的临界点，这个数据是经过美国和日本等所有发达国家验证的。因此，在实践中有两种结果一种叫美国经验，一种叫日本经验，抛开美国、日本、中国在政治和财税制度的巨大不同，追溯（日本，韩国，台湾，美国等等）在城市化率达到75%之前都会经历一个经济快速增长房地产飞速发展（货币快速贬值）的时期，目前中国正在经历的这个时期。也就是在城市化加速发展的阶段，因此，人民币的贬值远远没有到位。
>
我认为未来5年我国的M2仍然会保持很高的速度增长，直到中国城镇化率超过60%才会逐渐慢下来，最终直到城镇化率达到75%，城镇化和产业升级基本完成，才能到达大周期的顶部。这是一次人类历史上都难得一见的飞跃，会彻底改变世界的格局。

这里提到的一个最重要的概念是：经济快速增长/房地产飞速发展/货币快速贬值，三者是必然共存的。作者没说，但是从他的表达方式来看，这三者似乎就是一回事，至少是同时发生的。

另一个重要的概念我已经知道了，就是负债是对抗货币贬值的最佳途径。

作者也提到M2，虽然没有明说，但意思也是M2的增长并不是因为央行（中央政府）无节制地印钞票，而是城镇化进展的必然（但没说是因还是果）。

作者（文中男主）投资房地产的原因

>未来伴随着中国政治、经济、贸易、金融的开放程度，我们以后对经济危机的感受会越来越强烈，所以在我们的有生之年一定会遇到真正的经济危机，并且不止一次。真正的经济危机是会死人的，人会破产，小孩子是会没有饭吃的。
>
所以，在这种情况下，当我不看好明年的经济形势的时候就会购买优良的固定资产对冲企业风险。最近有上市公司卖北京两套房子缓解企业资金困境的新闻被舆论引导成为上市公司干几年还不如买北京两套房子，这是非常大的误读和误导。这只不过是企业在经营过程中再正常不过的商业行为。
>
如果你把视野拉伸到100年甚至更长，那么你会看到我们的经济发展是一条曲折向上的曲线。我希望我的企业和家族资产的发展是一个向上的平滑曲线，稳步上扬，踏实牢固。
>
所以我不断投资房地产主要原因有三个：
>
一、看好中国的未来，国运，分享国家发展的红利。
>
二、对冲经济周期内下行危机和经营中的行业风险。
>
三、在人民币对内贬值趋势下，房地产是最好的做空获利工具。

文中开头提到了男主28岁，这里又说男主过去8年的投资回报率比巴菲特高，也就是说男主20岁甚至20岁不到就开始投资炒房？感觉有点假……当然这个并不重要，重要的是文章里提到的有意义的概念。

这里的两个概念分别是：房地产可以对冲经济危机的风险，人民币对内贬值趋势下房地产可以做空获利。

先说第一个，经济危机下房价也不会降么？如何对冲？实业都死掉了，贷款买房的人还不起贷，银行拿走房子去拍卖，房价也必然降，这种情况下如何对冲？

第二个相对好理解一点，不知道是不是就是说借钱相当于做空？借了银行的钱，因为货币贬值了，所以相当于获利了。

男主谈误区

>第一个误区：很多人认为房奴是给银行开发商和国家打工。其实有按揭的人是月月存钱挣钱，没按揭的人天天都是花钱。
>
贷款买房的本质就是用未来贬值货币的价值锁定现在资产的价格。换言之就是现在是东西不值钱，钱值钱，将来是钱不值钱，东西值钱。形象一点的比喻是贷款买房就是零存整取的存钱过程，在你需要钱的时候可以连本带息的取出来。再形象一点就是你开了一家公司，最开始占20%的股份，以后你每还一次月供就增加一分股份，从这个角度看，你是在给自己打工，并不是给银行打工。长期看，有恒产者有恒心，越来越好，没有月供的人天天花钱，越来越穷。
>
第二个误区：过去十多年我们的房子都在增值。
>
过去十年绝大多数的房子都没有增值，只是货币贬值了，只有少部分的房子的价值提升了。
>
第三个误区： 房子越盖越多，会有一天崩盘不值钱。
>
房子确实越来越多，但是人们需要的房子是稀缺的。什么是人们需要的房子？不是钢筋水泥砖头瓦块一屋容身之地，人们需要的是交通便利就业方便、医疗学校优良、配套完善，宽敞舒适环境优美的房子，但这样的房子是远远不够的，每年政府和开发商能供应的也是非常有限的。这也就是为什么大家一定要挤在大城市中心的原因。 房子外面的东西决定了房子里面的价值。未来没有价值的房子会贬值，有价值房子会继续升值。
>
第四个误区：买房看小周期，下行周期不买。
>
现在很多观点是买房子要看小周期，这是炒房客的思维方式。其实很多人已经开始学习看各种数据，比如看郑州的经济数据认为房价高估，看政策中原城市群郑州又低估了，看未来存量郑州高估了，看人口流入趋势郑州又低估了，看郑州土地供应和居民收入郑州高估了，最后也迷茫了。
>
但是如果你以刚需和改善为投资目的，不要考虑小周期，要看大趋势。政策只能短期内改变价格上涨或下跌的趋势和速度，但是它改变不了房子的价值。从长期看价格一定是和价值同步的。比如10年前买联盟新的是4000-5000元/㎡，那么10年后的价格是40000-50000元/㎡。
>
因此，只要你买的早，地段都很好；只要你买的早，价格都很好。当然这个前提是你要看准房子以外的价值。唯有地段不可再生，唯有生命不可辜负，早买一天早一天享受增值享受生活。
>
第五个误区：把中国股市和楼市相提并论。
>
认为楼市被调控了，股市就会起来了。中国的公司从IPO开始市值就是被高估的，所以中国的股市是骗局，是谎言，赌的是贪婪。但是中国的房地产放在中国城市化进程的黄金年代里，所有大城市的房子的价格都是被低估的，因为货币会贬值。如果一定要把中国的房地产对比股市，把租金和升值部分比作为股权收益，那么最好的股票是一线城市的房地产，其次是二线城市的房地产，第三是华夏幸福，但是你会发现华夏幸福还是地产股。
>
我要说的第六个误区是：中国的房地产让穷人更穷，让富人更富。
>
如果您在十多年前买了一套建业10万块的房子，现在价值100万。这套10万的房子建业的净利润是9%（上市公司都有年报），9000。政府拿走60%，6万。然后政府还要分出一部分建公园、修路、修地铁、建设配套等。那么个人在房地产这个资金池内获取了多少呢？是90万！地产商建业的100倍，是政府的十几倍。
>
中国政府是想要老百姓通过买房子实现富裕的，只是老百姓看不透而已。这一点任志强早就已经说破了，只是媒体的断章取义，将他和普通民众人为的制造成为对立面。
>
我举个极端的例子。中国最贵的房子也就数十亿，马云买一套房子10个亿的房子，几年之后翻了一倍，那么这一倍对他总资产的影响是微乎其微的。但是普通老板姓通过买房将个人总资产在10年内增长数倍。 这些富豪们是做不到的。
>
因此，对于普通的老百姓来讲，从无产到有产到中产，跨越阶级是可以通过买房子实现，富豪们却不行。

别的不说，有一点是对的，真正地段好的房子还是稀缺的，房子虽然可以越修越多，但地段却是有限的。

男主这里解释了一下前面我的疑惑，就是M2是城镇化的必然。

>这个阶段美国经历过，日本经历过，我都感受过，我只希望我能帮助一些人，不要被洗劫、被剥削。一些媒体会写M2增发，对比美国不增发，我对这个问题有研究，有时间我们再展开聊。简单一点讲美国的城镇化已经结束了，产业结构的升级也基本到位，不需要再大量增发了，但是中国的城镇化和产业升级正在急速上升期，这些都需要M2的大量增发，而M2增发就相当于政府在天上撒钱，在这个时候你是用一个碗接呢？还是用一口锅去接呢？还是用一个游泳池去接？不管你用什么，现在你什么都不做，就会面临被洗劫，就会无法分享到经济增长的红利。
>
（我们的政府是一个无产阶级专政的政府）中国的政策从来都不是偏向富人。只不过聪明勤奋的人容易发现把握机会，当然替穷人说话帮富人办事是放之四海而皆准的道理，因此，权利圈层里有人有自己的小算盘也不奇怪，但是不管怎么说实际上更偏向普通老百姓。比如限购限贷政策，剥夺有钱人的买房资格。
>
最后他说，很多人认为房地产绑架了实体经济，搞实体经济还不如多买几套房子。
>
首先，这是个专业的误区，本质上就是如何在大周期和小周期的框架下理解中国的房地产市场。 其次，这是一个信仰的误区，也有人认为“三代读书好，不如买房早”更是对“知识改变命运”这个自古以来普通人向上通道怀疑。
>
这个问题要分两面看，比如欧美国家虽然生活更有保障，但是社会阶层固化极其严重，出身在贫民区的孩子想在一代人内爬上社会顶层几乎不可能。但是我们在中国可以，我们的富豪几乎都是白手起家，改革开放后一代人的时间内就完成了阶级的跨越。
>
抛开上面的两个方面，我相信知识就是力量。至少我所拥有的知识让我拥有可以独立思考的大脑，我的所有的阅读都是深层次的思考。
>
我身边的很多人也买了很多房子，因为没有知识，没有专业，走了很多的弯路，被大时代洗劫，感觉他们很无辜。如果让我买，我可以实现更多的资产翻倍，这就是在知识的力量，这就是的专业的能力。

这点必须同意，即便靠买房致富也是需要头脑和胆识的。更重要的是，对于有知识的人来说，这只是常识而已。

整个文章看下来，最有意义的概念就是：目前的情况，是经济高速发展加上城镇化的必然，M2的超发也是为了配合这个过程，美国不增发M2是因为已经完成了这一过程。如果真是这样，货币贬值是必然的，持有房产（欠银行钱）都是对冲货币贬值的有效方法。

如果横向对比，美国算是比较良性的模式，但同样还有日本这个活生生的反例摆在面前，空军的主要理论依据恐怕也是来源自日本这20多年的现实（房价不振）。那么我们必须搞清楚，中国有没有可能走向日本的老路？

***
<br>







***
<br>






***
<br>







***
<br>





***
<br>







***
<br>






***
<br>







***
<br>







***
<br>







***
<br>






***
<br>







***
<br>






***
<br>






***
<br>







***
<br>



***
<br>







***
<br>





***
<br>







***
<br>






***
<br>







***
<br>







***
<br>







***
<br>






***
<br>







***
<br>






***
<br>






***
<br>







***
<br>
