---
layout: post
title:  "2016 WK28 reading log"
date:   2016-07-10 15:33:03 +0300
categories: blog
---

2016-07-10

[关于孩子学游泳你必须知道的几件事！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5NjM4NjU3Mg==&mid=2653038689&idx=1&sn=27cb0af352be421a616a69255a2cf2bf)

游泳的好处

>1. 长期游泳的人，身材线条均匀流畅，棒棒哒（比田径狗帅多了）。
>
理由2. 游泳是所有体育运动当中，对身体关节君负压和损耗最少的一个：做任何一种陆上运动，在重力作用下，我们的关节君们都不可避免地要承受我们自己身体的重量，于是到了某个年龄，就会出现不同程度的劳损 (膝盖，脚踝，还有腰！)。只有游泳身体重量对关节的压迫是几乎为0。
>
也因此，对于长个儿的娃，不承重自然不压迫长高高咯。另外，游泳还是所有运动中意外伤害概率最小的一项。
>
3. 很多运动，活动的肌肉和筋腱只局限在某部分。而游泳，是所有运动项目里，虽大限度能锻炼到身体所有肌肉群和筋腱的。谁要是得了现代病首要祸害——腰肌劳损、颈椎问题，医生都会建议去游泳。

***
<br>

2016-07-10

[如果你太忙，至少陪孩子做两件事，第一是读书，第二是运动。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5NjM4NjU3Mg==&mid=2653038689&idx=2&sn=0e76f8e9cf3bf323f1ee855547bd665a)

标题很赞同，关于运动的好处

>1. 体育的第一个好处，是体型的早期塑造。
>
2. 体育从来就是社交的最佳手段，而且你结识的，都肯定是一群对生命充满珍爱的人：否则他们一定是每天窝在家打游戏看电视。
>
3. 精力
>
体育意识和习惯如果不是早期养成，后天就需要极大的意志去克服惰性。
>
4. 生命丰富度
>
人只要喜欢并且掌握了一样东西的精髓，就容易在同一维度上横向拓宽。说外语，真正掌握英语后，法语德语就是小菜一碟；说体育，因为早期游泳的体育底子，肌肉控制、肢体平衡的发育都比较好，就容易上手其他的类目，自然就容易横向发展出对其他体育类目的喜爱。
>
5. 自我超越  
>
学生时期在校体育队的经历给我最大的财富是什么？我想就是那种当时看来惨无人道的训练，回头看来，硬着头皮撑过去以后，发现原来也没多可怕。


***
<br>

2016-07-11

[这样给孩子培养中英文阅读习惯](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxODYzNjY5Ng==&mid=2650453880&idx=2&sn=ac8eb038f3be97dfd9ea5c8a84c9695f)

关于小孩学语言

>在和那对新加坡太太和德国先生的交往中，我还发现一件有意思的事儿——教幼儿一种新语言非常容易，你就只当他听得懂直接跟他说就是了。那家人爸爸只跟孩子说德语，妈妈只跟孩子说英语，当然还有国内的保姆阿姨只能跟孩子说中文，结果他家两个孩子，一个哥哥一个妹妹，小小年纪全都三种语言互换得顺顺溜溜的。
>
我们家没有人是英语母语背景的。但是，我们假装孩子听得懂，直接跟他中英文一起开，也凑合了个所谓的双语语境。当然，现代的音频视频工具很多，这些也都能拿来用。后来，儿子居然真的就能在双语之间切换。六岁那一年，一家人去夏威夷度假，他已经可以带着姥姥姥爷去找厕所做小翻译了。



***
<br>


2016-07-11

[田渊栋:走向成功之点滴](http://yuandong-tian.com/myViewOnSuccess.pdf)

关于成长

>长大以后,随着竞争的日趋激烈,随着对手的越来越强,我终于明白自己 不可能像星矢那样一次又一次地站起来,也不可能像悟空那样无止境地越变越 强。在这个世界中,自己必须找到一个位置,既不嫉妒比自己强的人,又自信满 满地完成力所能及的工作。于是就有了调适与计划。这其间,不知有多少次痛苦 与失望,也不知有多少次在抱膝沉思之后昂扬起头,面对明天。我是谁?能做什 么?我很好吗,很差吗?我应该做什么,应该放弃什么,应该紧抓什么?我的价 值在哪里?我一定要超过那个人吗,有否必要,超过了又怎么样?......这一长串 的问题不知几次掠过我的脑海,不知几次以为它们都有了答案,也不知几次摇头 叹息,重头再来。就是在这不断的思考之中,我长大了。

爱好的力量

>爱因斯坦说过:“兴趣是最好的老师。”这句话在我身上得到了充分的验证。 自从小学二年级迷上《十万个为什么》以来,我如饥似渴地阅读各类自然科学书 籍,学习科学知识。可以说,我的数学、物理与化学基础就是从那时打好的,不 仅如此,追求真理,理性至上,不盲从权威的素养也从此扎下了根,给我未来的 发展定了调子。



***
<br>

2016-07-11

[田渊栋:业余时间做研究的心得](http://yuandong-tian.com/research_in_spare_time.pdf)

关于全神贯注

>以我的经验,做任何工作,全神贯注是最好的选择,做完一件再做另一件。随意在不同任务间切换所需要的代价是非常大的。同时做两件事情所需的时间,是先后或者分别做两件事情所花时间的两倍不止,并且更麻烦的是工作质量不高。试想下花十五分钟的写的破烂程序,却要花几个小时去调试它,还不如花三十分钟精工细作来得有效。我见过有同时做很多任务,也做得很好的人。但我自己觉得不是那块材料,还是老老实实地一件一件做完。
>
明白了这个道理,做主业时要全神贯注,做副业时也要全神贯注,这样才有高效率,能在八个小时内把主业做得让同事和老板都满意,除去吃喝拉撒睡还有陪老婆的时间,每天余下的三四个小时才属于自己。这三四个小时,大概只能做一件主要和一件次要的事情。主要的事情比如说集中想一个问题,或是看两篇文章,或是整理思路,或是把自己的代码调通,或是把这一篇博客写完;次要的事情包括各种生活琐事,或是回几封长邮件随便聊天,或者给明天的研究起个头。如果想要一下完成太多事情,那一般只会带来挫败感。

关于写代码

>等到觉得这个框架靠谱的时候,就可以动手写代码。写代码本身是一种放松,因为许多部分不需要动脑,这样就能降四级任务为两级,心理压力能小很多。另一方面,是能逼着自己把思路具体化,发现光凭思考发现不了的问题。有时候写着写着,又会回到思考的过程中去,再一次开始迭代的过程。

如何做到全神贯注？

>所谓全神贯注,确实就是如此。不在乎何时何地,时间长短,但要目标明确,心无旁骛。所要解决的问题在心里不停重复,并赌上所有的脑力资源在短时间内反复思考,不达目的誓不罢休。要推公式?推完前不许聊天不许上厕所,要调程序?调完前不开网页不查邮件。等到看见问题关键所在——或许只需要十五分钟半小时——之后,微博该刷就刷,论坛该逛就逛,帅哥美女该聊就聊,悉听尊便。因为今天又有进展了,奖励自己有啥不对的嘛。
>
借通信的术语来说,大脑不擅长频分复用(同时干多件事),但很擅长时分复用(每次干一件事)。大脑更像激光而不是日光,要么不打开,一打开就在纸上烧洞的。所以牛人们虽然平日里谈笑风生,但都有大脑周期性抽风的症状,这不是病,而是大脑集中力的体现。真要每天工作十几个小时,把战线无限延长,虽说没功劳也有苦劳,但效率如何很难讲,至少我是做不到高效率的。
>
那如何训练这种技能呢?这个我觉得不是天赋,而是后天可以培养的,关键在于抽时间做一些需要费脑反复思考的工作。比如说看明白维基百科上一个抽象概念,看懂一个数学定理或者一篇技术文章,完成一个需要比较复杂算法的小程序,认真下一盘棋,看个长贴思考中心思想,或者写一篇思路清晰的长博客,都是可以的。确信做完一件事情之后,休息一下,作为奖励。像这篇博客,本来是没有的,但是早上起来突然有想法了,马上捧起电脑,花了两小时写完改完分享给大家,任务完成,我爽,读者也爽,皆大欢喜。
>
当然,所要解决的问题不能太复杂。今天突然心血来潮,要去弄懂张益唐大牛关于素数间距的证明,或者要写一个比谷歌更牛的搜索引擎,都是注定要失败的,并且这样的失败只会给自己负面的印象,影响继续向前的动力。比较好的办法,是根据自己的情况循序渐进。如果问题一时半会儿解决不了,就自问卡在哪里了,比如说忘记数学公式怎么推了,或者某个概念不太明白,那下一次解决问题的时候,就把目标定得低一点,把公式推完概念弄懂就好。完成了一个目标,再考虑下一个。做研究也是一样,只是对于问题定义和任务分解,需要更高段的技巧,和永不放弃的耐心。
>
时间久了,当思考成了习惯,做事自然就会专注,做事专注加上循序渐进,正反馈就来得快,看见了自己的点滴进步,自信也就渐渐上来了。然后就会明白,别人在做什么,别人如何成功,其实和自己的内心平衡没有关系。各人情况迥异,沉浸在比较的虚荣和痛苦中是没有意义的,把自己的事情做好就行,于是负面情绪就会变少,人也就会活得更自在一点。这些,是全神贯注对于个人修养的长期效用。
>
现在有些人帖子太长就不愿意看,分析事物只愿意付诸情感,时间长了,思考能力是一定会下降的。不去分析做事的哪步出了问题,只感叹自己老了不行了,结果该放弃的放弃,不该放弃的也放弃了,分明学了二三十年,终于有了学识和经验,精力能力还没有退化,却要做退休养老的打算了,岂不是太可惜了么?

如何读文献

>读别人文章是坎。读文章初时觉得文献浩如烟海不可胜计,每年又新增几百上千的文章,每篇艰深莫测,看也看不完,更不用说追踪研究领域的最新动态,很有挫败感。但看多了,就发现翻来覆去原来套路就这么些,新文章再出来,大概看个半小时或一小时就能领会其精神,这样,第一个坎就过了。
>
这其中的要义,是要多思多想,积极地归纳总结。我见过同学每天熬夜看一箱一箱的文章,但却不善此道,叫他说出这些文章的主线是什么,他却被各种细节所迷惑,说不出个所以然来。这样辛苦是辛苦了,却事倍功半,要是处于这种状态,那就是要糟糕,得停止继续看下去,回头好好想想了。

思路与细节

>读别人的文章,首先读到的是它的思路它的贡献,细节往往放在最后讲,这样显得条理清晰,逻辑清楚,论证有据。但真实做研究则截然不同,往往是先找到正确的细节,然后推广而成理论;先有乱七八糟但管用的方法,然后回头整理,扮一副堂皇的样子出来见人。事实上,就如同哲学理论不能解决任何具体问题一样,一个不为特定问题量身定做的理论,直接拿过来管用的概率是很小的。若是它真的管用(比如说深度学习),那么一定是有未被发现的深刻逻辑隐藏其中。因此,读的时候,不要被文章中的各种卖点迷惑住,通过思考,通过重复别人的实验,想方设法找出其中真正重要的东西,才是明路。


最后,如何检验自己的成果呢,如何证明自己已经跨过难关了?

>很多人觉得博士生或是研究员们神秘莫测,但其实文章真正接收发表的时候,至少是我,对自己不懈努力苦心经营,每一点都思考到想呕吐的模型往往是非常鄙夷的——不过如此嘛,这么简单的东西居然想了好久才弄出来,啊啊啊,我实在是太笨了!有这样的想法,那发表出来的东西,基本靠谱。

***
<br>

2016-07-11

[如何做到长时间精神专注、注意力集中地学习和工作？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODE1NzUxNw==&mid=2651952901&idx=1&sn=09107211ab695913add7535eece99cf6)

如何做到长时间的精神专注？

>让你的注意力聚焦在你所做的事情上，你的处理速度趋近于你的接收速度，你的思维跟上你所做的事情的发展。然后保持，就可以做到了。
>
当你看一部武侠小说的时候，你为什么能够两个多小时精神专注于这本武侠小说上呢？首先因为你的注意力很容易就放在这部武侠小说上，其次你的思维完全同步于武侠小说的发展，最后你的处理速度是趋近于你的接收速度的，（虽然你的大脑处理速度比正常阅读速度快很多，但是看武侠小说你可以跳过一些描写，脑补一些场景，所谓一目十行，再加上你的专注会放慢你的大脑速度。不信可以试想，同样是武侠小说，如果你不熟悉繁体字，突然看繁体竖排版的武侠小说，那么你能长时间保持专注吗？字都要认半天你怎么专注？）
>
同样，如果这是一本教科书，你就很难两小时精神专注于教科书上，首先，你就不一定感兴趣或者不想看教科书的内容，注意力就集中不了，其次就算你集中注意力开始看，你的处理速度是跟不上你的接受速度的，因为教科书的知识密度大，一页书包含了可能很多的信息，你大脑处理不过来。（这一点大家联想下数学教科书就能更深刻的体会），最后，由于处理不过来，你跟不上教科书的思维，可能因为你不知道他说这些是在干嘛，也可能因为你不知道他要干嘛，看了一会儿你自然就很容易地丢失了注意力。
>
再试想，上课的时候，如果老师讲得简单，低于你的大脑处理速度，你是不是很容易就掏出手机来刷刷微博看看知乎了？如果老师讲得太难，你思维跟不上，都不知道他讲的是怎么一回事，你是不是也很容易就放弃了听课了？

所以到底该怎么做？

>1.多动手，多让你的手参与
>
比如，看书的时候，同时手上做笔记。哪怕你一开始只是抄书。写字能够让你聚焦在你写的那一部分，由于写字速度的有限，对于特别难的内容，你可以理解一点写一点，写一点理解一点（特别指出，光抄但是不去理解，也就是说大脑不去处理也是白搭），对于简单的内容，写字也避免了浮躁地一目十行（不是一目十行不好，而是在不够专注的时候去增加接受速度很容易就让接受速度超过了你的处理速度，从而丢失掉专注）。而且同时在记笔记的过程中，你对书本的知识脉络有了掌握，跟上了书本讲述问题的节奏。这样很容易进入保持状态，具有一定的抗干扰能力，直到遇到无法抵抗的干扰或者中断。
>
如果你的手已经参与了，那你的大脑必须要积极地去思考你手上的事情，现在在哪一步，下一步是什么，联系是什么。这个也不是废话，很多时候我们的大脑是在被动工作，而并非主动工作。举个阅读的例子。阅读长篇英文的时候，大家是不是会有经常看着看着就不知道看到哪儿去了的经历？这时你的大脑就不是在积极主动工作，而是被动工作的。**事实是，如果你一边读一边想这段文字的他在表达什么，和上一段是什么联系，和文章主题是什么联系，说完这一段，下一段你预期他应该讲什么，到了下一段是否符合你的预期，如果符合的话你可以加快处理速度，如果不符合你就去修正你的预期。**这样去阅读的话，那么你会发现你就不容易走神了。（当然这个active reading经常需要记笔记去辅助完成）

怎么这么像李笑来说的话，谁抄谁？

>2.用一件你能够快速集中注意力的事作为开头
>
我有一段时间学习之前都先看一会儿闲书。比如带上一本王小波的《沉默的大多数》。先看四五篇之后再开始学习我的专业内容。这就是让你自己先完成那三个步骤之后，进入保持状态后，再切换任务做你该做的事情。
>
3.从清晨开始
>
人刚醒来没多久的时候大脑中没有什么事情，这时候去开始一段长时间的专注任务是比较好的时机。如果你已经脑子里面充满杂事儿，那么你很难去单纯的聚焦在某一件事情上。
>
4.训练自己保持注意力集中的状态
>
5.杜绝干扰（断网，断手机）
>
6.用运动去唤醒你的身体
>
让你适当运动之后再开始，休息的时候也是让你的身体适当运动，而不是抱着冰淇淋去电视机面前坐着。这个意见的来源是那本所谓拖延小组宝典的书《拖延心理学》。他说运动后会加强血液循环，让你的大脑得到更多的氧气，内啡肽，脑源神经营养因子。书上的大意是运动一个小时之后再开始。但是由于题目要集中四个小时以上的注意力，我认为这个运动量太大以至于你可能两三个小时之后就会感到困倦。所以适当的运动唤醒一下身体就好了。
>
7.拒绝舒适
>
8.对自己强烈地进行消极心理暗示
>
创造deadline是属于此法，你暗示自己今天不做就不行了。同理，你可以暗示自己这事情不做好就完蛋了，暗示自己现在不好好复习，GPA低了很多机会就没有了，人生从此暗淡了。诸如此类，但是一定要足够地强烈，把自己逼向死角，让自己的精神无处可逃，必须要聚焦在你手上的事情。

***
<br>

2016-07-12

[Talent is Overrated: Chapter 7](https://www.evernote.com/l/Ap4ivmZ7iDFLFrq0x2gS8e4zuk9Pk2_jRQI)

关于元认知(metacognition)

>The best performers observe themselves closely. They are in effect able to step outside themselves, monitor what is happening in their own minds, and ask how it’s going. Researchers call this metacognition—knowledge about your own knowledge, thinking about your own thinking. Top performers do this much more systematically than others do; it’s an established part of their routine.
>
When a customer raises a completely unexpected problem in a deal negotiation, an excellent businessperson can pause mentally and observe his or her own mental processes as if from outside: Have I fully understood what’s really behind this objection? Am I angry? Am I being hijacked by my emotions? Do I need a different strategy here? What should it be?

***
<br>

2016-07-13

[Talent is Overrated: Chapter 10](https://www.evernote.com/l/Ap4wtKYjhE1Mr58XZsead_1PW6ibliCoxlY)

top performers的家庭共同之处

>Despite wide variations in the parents’ backgrounds, professions, and incomes, their homes tended to be child-oriented. Kids were important, and the parents were willing to do a lot—almost anything—to help them. The parents also believed in and modeled a strong work ethic. Work came before play, obligations had to be met, goals were to be pursued. In one of the most cited conclusions from Bloom’s report, he found that “To excel, to do one’s best, to work hard, and to spend one’s time constructively were emphasized over and over again.” In an organization, this would be called the culture—the norms and expectations that are simply in the air.

why it’s easier for some adolescents than others to sustain concentrated, effortful study, the core of deliberate practice and high achievement.

>in the fourth combination, the environment that was both stimulating and supportive, students were much more engaged, attentive, and alert in their studying.
>
A stimulating environment was one with lots of opportunities to learn and high academic expectations.
>
A supportive environment was one with well-defined rules and jobs, without much arguing over who had to do what, and in which family members could rely on one another.

既要stimulating又要supportive!
