---
layout: post
title:  "(Day 31)(资料)03/04级"
date:   2016-07-31 00:01 +0300
categories: write
---

day 31：2016-07-31

03/04级
-



03级
-

对应2022U19，2026U23

刘国宝(2003.4.30)（山东鲁能）（北京），2016年已经跳级入选U14国少队，被称为北京小梅西。

>刘国宝4岁半时与大他4岁的哥哥刘国博（上海幸运星俱乐部球员、U17国少队员）被父亲刘劲松领到北京越野足球俱乐部，开始接触足球，并一发不可收拾，从此迷上了足球。
>
刘劲松说，两个孩子的学球之路让他回想起来，颇有些不可思议，他从未强迫孩子们去踢球，但是两个孩子自从接触了足球，便如天生有缘一般不能再放下，“接触足球后，两个孩子就不再要求买与足球无关的玩具了。”　　小学二年级时，刘国宝左右脚可连续颠球500个，这要比同龄队友高出很多。三年级，刘劲松将小国宝转到北京市重点足球小学回民小学，开始参加各种比赛。回民学校足球队与北京越野足球俱乐部合作，属北京国安队业余梯队系列，训练地点在西城回民小学。有了更好的训练比赛条件和水平更好的队友，担任队长的小国宝得以施展才华，几年内他与队友一起帮助回民小学队几乎赢得所参加的所有比赛冠军。
>
2014年12月，福特中超杯梯队比赛，代表国安出战的越野俱乐部7胜1平夺冠，刘国宝拿到最佳球员和最佳射手奖杯。2015年8月，赛事选出最佳阵容赴英超阿森纳俱乐部集训两周。第一场比赛与西索赛克斯郡2比2打平，第二场比赛对阵埃弗顿同龄梯队，在先丢两球的情况下，小国宝上演“帽子戏法”，并助攻另外7个进球，帮助中国队10比2大胜对手。
>
2014年到2015年，刘国宝7次获北京市各种比赛最佳射手称号，两次荣获全国比赛最佳球员荣誉。2015年7月率队获得“谁是球王”北京赛区冠军，并以进31球获得最佳射手称号。2015年，12岁的小国宝被破格选入U14国少队。

因为国安的青训而离开北京

>然而经过去年一整年的争取和努力，北京足球青训体系的不完善，还是让刘劲松做出了无奈的选择：将刘国宝送到山东鲁能青训梯队。刘劲松说，北京的很多足球场地是人工草，相比天然草场，场地质地较硬，长期进行训练，对孩子的膝盖会有损伤，小国宝和一些队友现在都已经出现了膝盖积水的问题。此外，在饮食条件上，普通学校与专业足校的食堂伙食没法比，从为小国宝的身体健康成长考虑，他需要将小国宝送到各方面更为专业的环境去继续从事足球。
>
为了在北京找到能接收刘国宝的地方，刘劲松四处奔波了很长时间。国安俱乐部一度非常看好小国宝，但苦于没有相应的青训梯队，一位高层甚至和刘劲松说，你干脆就让孩子来国安和U18球员们一起训练吧。刘劲松苦笑着说，怎么可能呢，差6岁，训练内容完全不一样。他也找过北京市足协，市足协的一位高层也很无奈，因为也没有相应的梯队接收。

现状：国安一线队只有3名京籍

>北京足球青训体系的不完善由来已经，目前随着邵佳一的退役，北京国安一线队中只有徐云龙、张辛昕和侯森3位京籍球员，而在预备队里也只有李思琪、张岩和王梓翔3位京籍球员。在1999年龄段，北京全运队中有两位京籍球员，此外该年龄段有3位京籍球员目前在上港青训梯队踢球，其中就包括刘劲松的大儿子、国少队员刘国博。

***
<br>

04级
-

对应2020U16

已知队员

王世杰(2004)（恒大足校）（厦门）

>恒大足校的厦门男孩王世杰小时候走在路上看到什么东西都想踢，力气还特别大，有次甚至踢碎了一个啤酒瓶。小学二年级时，王世杰开始踢球，在学校踢的第一场比赛，他就进了7个球。 父母不愿浪费王世杰的足球天赋，三年级时就果断决定从厦门转学到广州恒大足球学校，让孩子接受更专业的足球训练。王世杰在恒大足校同年龄段孩子中也算出类拔萃，入学后连续三年获得学校最佳运动员荣誉，这次踢2015年恒大杯广州市青少年足球锦标赛，7场比赛进了9个球，获得银靴奖。 王世杰的足球梦想是进国家队，成为最佳得分手。
>
(hupuzuqiu001@hupu)至于王世杰只能赞美了，别看他身材偏矮小，我发现他是04梯队里最会合理利用身体对抗的哪一个。王牧就是这一点上有欠缺，预判卡位好但是不敢对抗。王世杰模板有点像伊斯科，阿扎尔，跑动的时候都是上半身笔挺下盘稳的变态，而且节奏感超强反应快注意力集中（你以前说过02段一前锋节奏感好我本来也有同感，但是和王世杰就没得比），有球技术又是拔尖的一档，这大概就是天赋。还有他无球的时候会随时观察场上其他球员的位置（次数多频率快），这就不仅仅是天赋。

何小柯(2004)（鲁能足校）（北京）

>(zhiyuan99@hupu)目前一般说的是：北有小柯，南有世杰。所以这两个球员肯定相对拔尖。孩子的家长都说他两个比赛，有点C罗对梅西的味道。
>
(liouyi@hupu)我觉得小可身体有点像范志毅，小可的小腿长且粗壮，身体爆发力十足，经常打出暴力远射，对12岁的孩子来说真是天赋异禀了。我想小可发展好，可以成为会过人的范志毅。最后说一句真的爆发力太好了，突然爆发启动的速度上的爆发力，还有射门方面的腿部爆发力都是非常优秀

2016-07-30 何小柯刚刚随鲁能U12去韩国踢了一个比赛，得了第三，何小柯被评为最佳球员。




<!--end-->
