---
layout: post
title:  "2016读书笔记《奇特的一生》part three"
date:   2016-01-13 21:46:11 +0300
categories: blog
---
Wednesday, January 13, 2016 8:19 PM

对于人类来说，时间是个永恒的话题，《论语》里就有“子在川上曰：逝者如斯夫！不舍昼夜！”的感慨，古罗马哲学家赛纳卡曾说：“一切都不是我们的，而是别人的，只有时间是我们自己的财产，造物主交给我们，归我们所有的，只有这个不断流逝的、不稳定的东西。就连这个东西，谁只要愿意，都可以把它从我们手里剥夺走。”对这一点感触最强烈的是诗人，实际上，诗人的抒情很大程度上就是基于这样一种时间意识。但是，对于诗人，这样的意识只能停留在一种情怀的层面。而对于实用主义者，他们发明了电话来节省通信的时间，发明了汽车来节省旅途的时间，发明了拉链来替代扣子以节省穿衣服的时间……从这个角度讲，人类文明的进步就是为了为我们节省更多的时间。

但是，尽管时间这么重要这么宝贵，显而易见的是，时间并不是我们生活的目的。就像金钱一样，如果不把钱花出去，钞票也好，银行卡上的数字也好，对我们都没有什么实际的意义。所以，时间只有对于那些生活有明确目标的人来说，才真正有意义，真正有价值。这也是为什么大多数人的大多数时候，并没有意识到浪费时间有什么大不了的。更多的时候，大多数人穷得只剩下时间了。

柳比歇夫在他二十多岁的时候，就立志要创立生物自然分类法，这成了他为之奋斗终身的人生目标。所以他开始时间统计法，除了年度计划，柳比歇夫还把他一生的时间制订成一个个五年计划。每过五年，他把度过的时间和干过的事分析一通，可以说是做个总的鉴定。看了他的总结和日记，简直就是一个钢铁般的人的形象：什么都阻挡不了他去完成既定的任务。连一九四二年他儿子在二战中阵亡了，柳比歇夫尽管满腔悲痛，却仍是一丝不苟地继续工作。时间对于柳比歇夫来说，就是他最好的朋友，能够真正帮助他实现自己的人生目标。

说到人生，如果活到我这个年龄还相信人生是公平的或者平等的，那这几十年真是白活了。经常有人拿长跑或者马拉松来比喻人生，如果这是为了强调坚持的话，或许还有点积极的意义。因为不管是长跑比赛还是马拉松比赛，所有人都是在同一起跑线开始出发，可是真正的人生，就从来没有一起出发的时候。所以如果非要用跑步来比喻人生的话，那也只能是一场接力赛跑，一代一代把接力棒往下传，所以有的人出发的时候就比你早了好久，你要做的就只能是跟着屁股后面追人家。很久以前在网上流传了一篇《我奋斗了十八年才和你坐在一起喝咖啡》的文章，好歹你奋斗18年勉强追上了，更多的人只能眼睁睁看着别人在前面一骑绝尘，就像郭德纲相声里说的，我终究没能飙的过那辆宝马，只能眼看着它在夕阳中绝尘而去，不是我的引擎不好，而是我的车链子掉了。在这种没法公平的竞赛中，很多人因为绝望而变得愤世嫉俗甚至自暴自弃，不过大多数人的想法也很现实：虽然我落后了，但我也得咬牙坚持住，能追点是点，好歹让下一代接棒的时候名次能够稍微靠前一点，否则我一旦放弃了，下一代就彻底没戏了。

之所以会在谈时间的时候突然谈到人生，是因为在不公平的人生竞赛里，时间是少有的公平之一。不管你有钱没钱，时间总是平等的对待每一个人。有些事情，比如从一个地方到另一个地方，没钱就走过去，有钱就开车过去，再有钱就飞过去，我们尽量避免去比拼这种事情，因为拼不过人家。所以我们选择一些必须花时间的事情去跟人比拼，比如学习，虽然你有钱可以请到最好的老师来教你，但教你你不也得花时间听么？并不是花钱把老师请来了，你就自动会了。所以，我们要把时间花在这种没有捷径可走的事情上，然后我们才有可能去赢得人生的竞赛。

从这个角度讲，我们要做的事情就是，与其抱怨或者咒骂不公平的人生竞赛，还不如找一个没有捷径可以走的人生目标，然后踏踏实实地和时间做朋友，让时间去帮助我们实现梦想。这也是为什么说生活里没有easy way，尤其是对于那些接到父母递过来的接力棒时就已经落后别人的人。早点想明白这一点，早点开始做自己该做的事。
