---
layout: post
title:  "关于优化"
date:   2016-03-28 17:12:14 +0300
categories: blog
---

2016-03-28

我的确是计划六个月内尽量不碰中文，包括暂停用中文写作，但是这个想法实在太重要，我又实在很难用英文很顺畅地表达出来，所以就暂且破一次例吧。

最近看完了*The Brain that Changes Itself*，非常精彩，也是因为不能写中文的原因，所以一直没有写书评，这篇就当书评了？

这本书是关于大脑的可塑性，尤其是在关键期之后的可塑性，本身已经非常有启发意义了，而更有启发意义的是我们的大脑如何优化自己的功能。其实不光是大脑，人类的进化也是基于对自身功能的优化，今天就来谈谈优化。

根据达尔文的进化论，现代人类是由动物进化而来，跟其他动物在生理结构上就有了一些不一样的地方，具体可以参见Richard Dawkins的著作[The Greatest Show on Earth: The Evidence for Evolution](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Greatest_Show_on_Earth:_The_Evidence_for_Evolution)。这里举几个简单的例子，一个是关于消化道，

>猪的消化道比人类大。在灵长类动物中，人的消化道缩小，选择更易于消化的食物，因为消减了消化道的能量开支，为大脑的扩大（要消耗很多能量）提供了基础。这是人类进化里的一个重大变化。

另一个是关于牙齿，

>有这么一个实验。为了测试“人工选育”的效力，科学家在实验室里培育“抗龋齿”老鼠。他们让牙口好的老鼠相互配种，在后代中择优继续交配。结果仅仅到了第17代，老鼠保持无龋齿状态的天数已从起初的100天，延长到了近500天。
>
龋齿会明显缩短老鼠的寿命。既然通过“人工选育”改善老鼠牙齿这么容易，为什么当初“自然选择”会做得那么差劲？漫长的岁月竟然没能筛选出更坚固的牙！答案很简单——进化并不像看上去那么随心所欲，升级硬件需要相应的代价。
>
怎样才能提高动物的抗龋齿性？我们假设要靠增厚牙壁来实现，而这需要额外的钙。找到更多的钙不是不可能，但它必定由有限的进食摄入，而且对身体别的方面也有潜在益处。比如，骨骼中需要钙，肌肉中也需要。当其他因素都一样时，拥有一口好牙的老鼠，长寿的可能性大大高于烂牙的。但“其他因素”哪里会一样呢？好牙抢了骨骼里的钙，很可能铁齿铜牙的优势还没发挥出来，那老鼠就先一步死于骨质疏松了。
>
每个生物都有它的“内在经济体”。资源是珍贵的，出于“经济原因”，老鼠的牙齿不能好过一定程度，因为某一部分的完美，必然要以牺牲另一部分的方式获得。

所以火以及随之而来的熟食对于人类的意义就非常重大了，这使得人类可以消减消化道和牙齿的功能，从而将有限的资源用于提升大脑的功能！而大脑本身其实也在进行着类似的优化工作。为什么盲人的其他感官比一般人灵敏，就是因为本来用于视觉的神经系统被省下来了，可以用于其他的感官了，所以其他感官当然就更加灵敏了。关于这个书里有一个很好的例子：

>Emma’s blindness has reorganized her brain and her life. A number of us who were at the dinner are interested in literature, but since she has gone blind, Emma has done more reading than any of us. A computer program from Kurzweil Educational Systems reads books aloud to her in a monotone that pauses for commas, stops for periods, and rises in pitch for questions. This computer voice is so rapid, I cannot make out a single word. But Emma has gradually learned to listen at a faster and faster pace, so she is now reading at about 340 words a minute and is marching through all the great classics. “I get into an author, and I read everything he has ever written, and then I move on to another.” She has read Dostoyevsky (her favorite), Gogol, Tolstoy, Turgenev, Dickens, Chesterton, Balzac, Hugo, Zola, Flaubert, Proust, Stendhal, and many others. Recently she read three Trollope novels in one day. She asked me how it might be possible for her to read so much more quickly than before she went blind. I theorized that her massive visual cortex, no longer processing sight, had been taken over for auditory processing.

穿鞋也有类似的功能，赤脚时我们脚底的感官会比较灵敏，每一部分都对应独立的神经，但是因为穿了鞋，走路对脚底的刺激小了，所以大脑对应的功能也因此消减，而节省出来的神经系统可以去完成别的功能！大脑的优化选择是一种比较被动的，完全取决于外界刺激的多少，一般人的视觉神经都比较发达，因为视觉是一种非常强的外界信号源，所以会占用相当大的大脑功能，导致其他功能被限制！反而是一些缺乏视觉刺激的情况下，大脑其他功能会得到加强。

这对于我们每个人的启发就是，其实我们每个人拥有的资源都很有限，去追求更多的资源是不现实的，正确的做法是学会优化。有些资源还可以通过一些手段去追求得到更多，但很多资源，比如说时间，是不可能增加的。看过一些学习格斗（MMA）的人的文章或者演讲，讲格斗的关键不是更大的力量或者更快的速度，而是要学会如何将全身的力量集中到一点，然后才能更有效地打倒对手。看过另外一篇很好的关于如何做生意的文章，作者总结的关键八个字就是“我有什么？我怎么做？”，前者讲的是资源，一般也都是有限的，

>我有什么？人脉，技能，资金，信息，货源这些占几样？如果以上都没有最起码要有人处世能力，学习思考分析能力等等。如果还没有，那么干脆还是老老实实工作吧。

而后者，按作者的话来讲就是

>我怎么做？就是在看准大势的情况下出手把拥有的资源最大化的发挥出效果达成自己的目标。

所以，我们要思考的问题就是，如何优化自己的资源，不管是脑力的资源，还是其他资源，才能让自己获得最大的利益，当然什么叫最大的利益，取决于我们每个人不同的人生目标。不要指望自己什么都占着，有所得必然有所失，搞清楚自己的目标，然后才知道什么该舍弃，什么该追求。就像我为了让自己的英文更好一点，尽量不看中文书不说中文不写中文，这只是暂时的，等英语上到一个新的台阶，一个能跟母语相比不那么弱势的时候，多语言就会变成一个巨大的优势。

2016-04-13

这里隐含的一个问题是，我们必须知道对自己最重要的是什么？只有清楚了这一点，我们才有可能把自己的资源都集中用到这上面去，而大多数的世人，其实到死都不知道自己到底要干什么……

2016-04-17

关于雨人效应，其实通常都是因为认知障碍，使得大脑不能够正常工作，在一些特殊的情况下，反而会产生一些特异功能，之所以特异，其实只是因为正常的大脑不会这么去工作，而并不是说功能惊人，比如说说出日期就能知道是星期几这样的，实际上难度有多大？并不大，只不过正常的大脑工作模式，会选择忽略这些细节，而更加关于一些整体的东西，只有一些有认知障碍的大脑，有可能会关注到这些细节。而正常大脑之所以忽略，也是出于优化的原因，因为明显有更重要的东西需要关注，那些过于关注细节的大脑，在远古的恶劣环境下通常无法survive，所以没有遗传下来。
