---
layout: post
title:  "2016 WK27 reading log"
date:   2016-07-03 10:18:24 +0300
categories: blog
---

2016-07-03

[Talent is Overrated: Chapter 1](https://www.evernote.com/l/Ap4HbAG7VlJNBZekrD9Y_FguQfLbz0THer0)

concentration is critical

>The chief constraint is mental, regardless of the field—even in sports, where we might think the physical demands are the hardest. **Across realms, the required concentration is so intense that it’s exhausting.**




***
<br>

2016-07-03

[Talent is Overrated: Chapter 2](https://www.evernote.com/l/Ap7qBlzJyq9Hd6NBEIJgwh6lMUeqaD5OQPU)

对音乐天赋的研究表明，早熟并不是导致卓越的原因，因为按照水平分成不同的组，各组都有类似的早熟情况，对于早期能力，唯一有显著不同的是顶级水平组的学生平均18个月大时就具备重复一首曲子的能力，而其他组具备这种能力的平均年龄在24个月。

>On the contrary, judged by early signs of special talent, all the groups were highly similar. The top group, the students at music school, were superior on one measure of early ability—the ability to repeat a tune; they could do that at the age of eighteen months, on average, versus about twenty-four months for the others.

而这种能力甚至都很难被当做一种天赋，因为他们的父母在音乐方面表现得比其它组父母更积极。

>But it’s hard to regard even that as evidence of special talent, because the interviews revealed that the parents of these kids were far more active in singing to them than other parents were.


这项对音乐天赋的研究证明天赋只是一个伪命题，通常认为天赋代表两点，一是早熟迹象，即比其他孩子更早地显示出在某一方面的能力（实际上是迹象），二是比其他孩子更快地掌握某一方面的技能，这两点都被证伪了。只有一个因素起了决定性作用

>One factor, and only one factor, predicted how musically accomplished the students were, and that was how much they practiced.
>
By age twelve, the researchers found, the students in the most elite group were practicing an average of two hours a day versus about fifteen minutes a day for the students in the lowest group


***
<br>

2016-07-03

[贫富分化剧烈，则均贫富不可避免](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxODYzNjY5Ng==&mid=2650453772&idx=1&sn=f5a981c5016dd5618bb7771bfecf86d2)

一本讲墨西哥革命的书

>《查巴塔和墨西哥革命》，是一本你找不到理由去读的书：谁会对墨西哥革命感兴趣呢？

革命的起因

>小农社会与工业化农场之间的冲突极为剧烈。前者没有效率，农民没有权力，没有钱，逐步被后者蚕食瓦解。一个接一个的村庄失去土地，集中到大庄园主的手中，他们不种粮食，种甘蔗，然后建起榨厂、粮厂，建起北美最大的食糖工业。
>
农民想保有土地，像祖辈一样，继续种粮食，这想法可以理解吧？更有效率的农业生产方式取代旧生产方式，高经济价值驱除低经济价值，也正常吧？
>
但社会不看是非，只看结果。土地无节制地走向极度集中之后，墨西哥的农民革命就到来了。
>
革命发生前，也许有过避免的机会。查巴塔所在的那个州在墨西哥城以南，州长选举，改良派与大地主派角逐。大地主们不忍受哪怕一丝挑战，使阴招，把改良派干掉了。新州长上台，自然是大地主的走狗。这下大地主派全胜，要风得风，要雨得雨。
>
可这胜利是幻影，农民革命了。

革命的最后

>此时的查巴塔，转而成为民间口口相传的神话。墨西哥中南部最肥沃的土地，最繁盛的农业产区，已成焦土；查巴塔所在的州，人口数量降到十年前的60%；大庄园成鬼域，大地主们或死或逃，从舞台上消失。
>
早知如此，十年前那场选举，大地主何苦把改良派整下去呢？可是，不经过这场鲜血的轮回，又怎么能知道当初何苦呢？

本文作者的感受

>第一，贫富分化过于剧烈则均贫富不可避免，理由不需要，谈是非无意义。近年从占领华尔街开始的全球政治变局，席卷欧洲拉美，近来转回美国，终于滋生川普这枚怪胎：富二代跨界成为底层白人的政治旗手。无论川普今年底在美国大选中选情如何，他能走到这一步本身，反过来在美国和其他地方催生出更多的川普式政治人物。魔瓶会打开吗？
>
第二，你以为地狱有十八层，但第十八层之下，还有地下室。大地主无法想象让寸利于农民，查巴塔们无法想象失去全部土地，但这些当初无法想象的事情其实并非末日，因为还有家园涂炭、亲人屠灭在远处等着他们双方。暴力的螺旋一旦转动，不饮够人血，不会停。


***
<br>

2016-07-03

[9岁小朋友的码农自我养成计划](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxODYzNjY5Ng==&mid=2650453742&idx=1&sn=0694bc7ce166323c6afab6abdc020f12)

就是一个小孩上coursera学python的过程，英语好成了关键，因为现在好的在线课程都是英文，比如khanacedemy.org

>学编程的过程里，大宝用到的所有资源，书本视频网络信息，都是英文版。大宝3岁时跟我们在国外呆过一年，回国后读了英文幼儿园和公立小学，初中直升公立中学，英文一直在坚持学，也只有等到他学编程的时候，我们做父母的才意识到英文好的孩子在编程起步阶段会有优势，然而继续进行下去，英文好还会有多少优势，我们仍未知晓。

***
<br>

2016-07-03

[《摇篮里的科学家》（The Scientist in the Crib）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxODYzNjY5Ng==&mid=207893360&idx=1&sn=ffa33c4b493d563e7f96d5a6124fe9f9)

>父母与小朋友在一起呆着本身就是最好的教育。漫长的演化，既把小朋友调教成为完美的学习机器，也把父母调教成为完美的教育家，尽管并不自知。养育孩子本身就是教育，它是即时的、自动的、无预案的，却给小朋友以丰富的信息和反馈，这是小朋友区分自己与世界然后认识世界的最初指南。发展心理学的研究证明，跟小朋友在一起，做与小朋友在一起该做的事：说话，游戏，做鬼脸，关心，就是最好的教育，不需要特别的技巧、知识和能力，需要的只是时间。

又提到了突触剪裁

>小朋友虽小，大脑比成人的要忙得多。三个月的时候，小朋友大脑负责视觉、听觉和触觉的那部分就开始大量消耗能量；到两岁，小朋友大脑消耗能量就达到成人水平；到三岁，达到成人的两倍，这种状态会持续到10岁左右；到18岁才降到成人水平。
>
为什么消耗这么多能量？小朋友大脑的神经元数量与成人相近，区别在于小朋友忙于建立神经元之间的连线（突触连接）。出生时每个神经元大约有2500个突触连接，两到三岁时达到最高峰，每个神经元平均有15000个突触连接，远高于成人，更多的连接意味着更丰富的认知世界的可能性。小朋友的大脑活动比成人更频繁，更富于连接的各种可能，更灵活，也就是说，更聪明。
>
随着长大，小朋友的突触连接减少，能量消耗降低，许多用不着的潜能，在小朋友成长之时，大脑中的对应神经元突触连接逐步消失。失去无穷无尽的可能，获得效率、逻辑和目标，小朋友长大成人。

适用于贝贝！

>父母总认为自己对小朋友最重要，但对两岁左右的小朋友来说，大几岁的哥哥姐姐最重要。发展心理学认为，两岁左右的孩子开始意识到它的想法与别人的想法不同，正极力探索这种不同，而这是其心智成长的关键，父母因为无私养育小朋友，多半顺着它，提供的差异性不足，爷爷奶奶外公外婆更别提了；只有稍大一点的哥哥姐姐绝不会假以辞色，该打打该骂骂，提供了一个完全相逆的反馈系统。所以小朋友总是跟在哥哥姐姐后面，被嫌弃被虐，屁颠屁颠，那是老二在攻受中探索世界。
>
发展心理学还认为，老二特别有动力获得对老大的准确认知和预测。要让父母做点什么，哭两声就可以了。要让哥哥姐姐帮做点啥，哭没用，只能智取，所以整天跟在哥哥姐姐后面。离朋友要近，离对手要更近。生为老二，自通兵法。

***
<br>

2016-07-03

[在变本加厉的周期中安放好自己](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxODYzNjY5Ng==&mid=402969922&idx=1&sn=2c5ea8a6f1b02d284a86fb1a5cd3e1ae)

[Lifecycle Investing: A New, Safe, and Audacious Way to Improve the Performance of Your Retirement Portfolio](http://www.goodreads.com/book/show/7603406-lifecycle-investing)

>《生命周期投资法》提出一个激进思路。两位作者中，Ian Ayres是耶鲁大学法学院教授，SuperCruncher作者，另一位作者Barry Nalebuff是Co-opetition的作者，活用博弈论于商战。他们主张，一生的投资，必须在组合多元化之上更进一步，实现时间多元化。
>
为了将投资熨平，他们建议年轻人一开始投资的时候，一定要加杠杆，比如，可投资资产的全部，再加一倍杠杆，投资于股市，然后随着年纪增长逐步减杠杆。
>
其具体逻辑是这样的：将你的一生收入流贴现到现在，乘以投资组合中买股票资产的比例——这个由你的风险偏好决定——就是你现在应该用来买股票的资金额。刚工作的年轻人因为收入偏低，总是达不到这个数字，所以要加杠杆。杠杆当然有风险，但在时间多元化抵销后，在跨度长度40年的投资期中，仍然能获得相对低风险下的相对高收益。
>
人们爱谈财务自由，但对于财务自由没有公认解释。有人说财务自由就是fuck you money，就是如果你有这笔钱那么不想干了说一声fuck you然后走人。许多人认同这标准，但它过于感性。这本书提出一个更合理的标尺：财务自由的底线，就是退休后仍能维持退休前的生活。
>
读这书，大概齐能算出你需要多少钱，大概齐告诉你需要什么样的收益率，大概齐告诉你需要用什么办法算出你的股债组合比例，大概齐告诉你一生中杠杆增减的逻辑。它提供了一个思维框架，至于各种参数，只有你自己能填，它们来自你的人生。




***
<br>

2016-07-04

[特供小朋友的英文电子书阅读法](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxODYzNjY5Ng==&mid=208038141&idx=1&sn=3958ff8f0c5cfa860293584af322451f)

刚刚自得孩子在英文环境里学英文轻松多了，人家孩子都开始学二外了……当然说白了也是在玩iPad

>在美国的时候，我曾下载了很多英语故事和单词类的APP。一年下来，她在iPad上听了好几百本英语绘本，自己独立阅读的纸质英语书大概有几十本。刚开始我还常常想跟在后面教教她。，比如把原文打印出来，给她讲一遍，帮她认识新单词。但后来我发现，我跟在她屁股后面打印的速度，跟不上她读新故事的速度。
>
最近，女儿对学西班牙语又表现了浓厚的兴趣。于是，我又从Apple Store里搜索各种孩子学西班牙语的APP（一般都是英语和西班牙双语，针对母语是英语的儿童），看着好的就下载。她在其中发现她最喜欢的几款，通常有一两个小单元是免费。免费的学完后，女儿想继续学，我就花钱买剩下所有的单元。这些APP学完后，我还会寻找更高级别的APP，让她继续玩。

美式教育对阅读的重视

>到美国后，才发现美国小学的学习就是以阅读为本，无论学校、班级，还是社区图书馆，都有大量的分级阅读书。即使一个班的同学，老师也会根据不同的阅读水平，提供难易不同的书，并有测试，不断调整孩子们的阅读级别。
>
刚去美国时，我对女儿的英语阅读没有任何要求，就只希望她在这一年里提高听说能力就好了。一年里学会阅读？我觉得太难了。但第二学期3月份的时候有全美阅读月，老师给每个学生发下一张单子，要求每天阅读，并把读过的书名、作者和插画者的姓名写上，给这本书评星，最后还统计每天阅读的页数。等一个月下来，阅读页数最多的孩子将会有奖励。
>
说实话，如果没有这个阅读月，我根本不会要求孩子自己阅读的，总觉得还不到时候。正是因为学校有这个活动，我积极响应了下，但结果却很让我吃惊。不到半个月，孩子就能自己阅读64页的Frog and Toast。
>
一个月下来，她读了600多页书，因此也得到了学校发的一张奖状。从此，孩子的英文阅读就上路了。
>
如果女儿没有学会阅读的话，那她回国后没有了英语环境，英语很容易就会退步。但一旦学会了阅读的话，孩子就具备了自学的能力。

关键是人家有这个主动性！

>因为英语和西班牙语选择的都是孩子喜欢的方式学——主要在iPad上听有声书，女儿从来没觉得有负担，相反她总是兴致勃勃。这段时间一早起来就看西班牙语，周末也是。
>
所以，我觉得，**最怕孩子没什么想学想玩的东西。**一旦有，我们做大人的，就给他们提供合适的条件和资源。剩下的根本就不用我们管，他们自己就主动去钻研了。

***
<br>

2016-07-04

[父辈](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxODYzNjY5Ng==&mid=2650453640&idx=1&sn=39c0f816bc3f70e62a13ac1c32c28167)

阶级斗争

>相比我们青少年时代受到的阶级斗争教育，我宁愿相信鹤皋与修缘的关系，不是剥削者与被剥削者的关系，而是一种比较和谐的存在，更像是一种童年玩伴的关系。修缘三岁丧父，八岁丧母，挑担卖豆，田野放牧，绝对是孤苦伶仃；他最初的识文认字，只能来自于这样的窗下听书。当然，他被雇之于放牧的东家不止邓家一户，而且幸运的是，这些雇主大多跟鹤皋、跟鹤皋的私塾先生那样，对他的好学给予了同情和宽容。不仅是乡绅们，还有他十六岁当勤务兵时的第一任连长，叫他去打酒，结果发现他没把酒打来却将钱买了书时，也没有打骂他，而是将他送进了随营学校。

为什么读书人喜欢造反

>从这里可以发现，喜欢造反的其实往往不是穷人，而是殷实家庭出身的读书人。如我父亲这般一无所有的穷小子，其内心深处最大的愿望是往上走，经过努力去得到主流社会的承认。无产阶级通过个人奋斗向有产阶级攀登的这种正统想法，有利于统治阶级维稳，因而在那些读过书的叛逆者眼里，恰恰是他们应该坚决反对的封建糟粕。



***
<br>


2016-07-04

[Linus，一生只为寻找欢笑](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODQ2MDIyMA==&mid=403228545&idx=1&sn=f2d76137297fd33ed6e80126a0b67aa2)

牛人的共性

>他母亲经常和别人说，这孩子非常好养，只要把他放到一个有电脑的小黑屋里，然后再往里扔点薯条和意大利面，就行了。李纳斯对此表示认同。

关于写书

>我对生命的意义有种理论。我们可以在第一章里对读者解释生命的意义何在，这样就可以吸引住他们。一旦他们被吸引，并且付钱买了书，剩下的章节里我们就可以胡扯了。

关于生命的意义

>关于生命的意义，李纳斯的解释是，有三件事具有生命的意义。它们是你生活当中所有事情的动机。第一是生存，第二是社会秩序，第三是娱乐。生活中所有的事情都是按这个顺序发展的，娱乐之后便一无所有。因此，从某种意义上来说，生活的意义就是要达到第三个阶段。你一旦达到了第三个阶段，就算成功了。但首先要越过前两个阶段。
>
李纳斯：我给你举个例子来说明这一观点。最明显的是性，它开始只是一种延续生命的手段，后来变成了一种社会性的行为，比如你要结婚才能得到性。再后来，它成了一种娱乐。
>
李纳斯是这么解释的，技术的诞生同样是为了人类的生存，而且是为了让人生活的更好。汽车让人跑的更快，飞机让人飞得更高，互联网让人懂得更多，手机让人通信更快，一旦这些技术成了规模，就要并入社会秩序，然后下一个阶段就是娱乐，别看手机现在就是个打电话的工具，但是很快会进入娱乐阶段……（12年后的今天，手机已经彻头彻尾变成了一个娱乐工具，打电话反而成了附属功能）。
>
李纳斯说：「一切事物都将从生存走向娱乐，但这并不意味着在某个局部地区没有倒退的现象，而且毫无疑问许多地方都有这种情况。有时事物的发展往往分裂的。」

Linus的成长

>李纳斯的外公是赫尔辛基大学的一位统计学教授，数学家。他有一台Commodore VIC-20计算机（Commodore 是与苹果公司同时期的个人电脑公司，曾经创造过一系列辉煌，1994年破产），这台电脑的主要功能就是没有功能，你唯一能做的事情就是用 Basic 语言在上面编写自己的程序，老爷子当年就是这么做的，比如做一些数学运算和公式计算等。但是老爷子年老眼花，也不愿意打字，于是就把自己的外孙李纳斯放在腿上，让他帮助录入写在纸片上的程序。这种很有场面感的场景一再出现后，李纳斯除了对数学有了初步的认识，同时也把计算机玩的娴熟，很快他就在外公的指导下开始编写自己的程序。

作者的评论

>评：很多大师级的人物，很小的时候就能在某个领域内头角峥嵘，展现出一些东西，然后经过长期的练习和创作，最终成为一代传奇。在这个过程里，环境是很重要的，逆境出人才基本上是个伪命题，这句话唯一的作用就是遇到困难时给自己打打鸡血。李纳斯就是个高知子弟，10岁人家就开始玩计算机了，我们10岁在干什么，打沙包么？甩方宝么？即使你在计算机方面有出众的天赋，但18岁以前连计算机的面儿都没见过，你就只能默默的牛逼了。等你真正开始展现出自己才华的时候，人家操作系统已经开发出来了，一入世就差别人十年的身位，除了冷冷的绝望，你还能感受到什么？
>
所以现在人们没事就北上广深杭，不是喜欢人多嘴杂空气差，而是在这些一线城市可以接触更多的人和事物，见更高的山，渡更宽的河。不是为了情怀，而是拥有格局。见都没见过，还同一个起跑线呢，一跑就得趴窝。所以，无论这些地方环境多恶劣，竞争多激烈，来的永远多过走的，不为别的，只是为了缓解些许绝望的感觉……

改变一生的书籍

>这时候，生命中最重要的一本书出现了，书的名字叫做《操作系统：设计和实现》，作者是 Andrew S. Tanenbaum。用李纳斯的原话表述就是「这本书把我推上了生命的高峰」。
>
在那一年的夏天，李纳斯开始了高强度的阅读和学习，用他的话说就是做了两件事，「一件事是什么都没做，另一件事是读完了719页的《操作系统：设计和执行》。那本红色的简装本教科书差不多等于睡在了我的床上」。
>
总之，李纳斯在读完这本书之后，就像郭靖修习了九阴真经全本一样，对机器和代码的世界有了更为透彻的认知，接下来的事情就是等待一个打造传奇的机会。

Linus对编程的感想

>对于喜爱编程的人来说，编程是世界上最有趣的事，比下棋有趣得多！因为你可以自己制订游戏规则，而你制定什么样的规则，也就会随之出现与此规则相符合的结果。
>
在电脑世界中，你就是创世者，你对所发生的一切拥有最终的控制。如果你功力深厚，你可以是上帝――在一个较小的层面上。
>
你可以建筑一个这样的房子，有一个活板门，既稳固又实用。但是每个人都可以看出一个仅仅以坚固实用为目的的树上小屋和一个巧妙地利用树本身特点的美妙小屋之间的差异。这是一个将艺术和工程融为一体的工作。编程与造树上小屋有相似之外……在编程中，实用的考虑往往被置于有意思、美观优雅或有震撼力的考虑之后。

关于git

>与 SVN 和 CVS 等软件不同的是，Git 更关注文件的整体性是否有改变，Git 更像一个文件系统，它允许开发者在本地获取各种数据，而不是随时都需要连接服务器。Git 的最大的特点就是离线分布式代码管理，速度飞快，适合管理大型项目，难以置信的非线性分支管理。

Linus的自传

>李纳斯在2001年出过一本自传，叫做《Just for Fun》，是他和大卫·戴蒙合著的

***
<br>

2016-07-05

[为人父母都应该知道的10个心理学研究](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5Mzg0NDkyMA==&mid=2652212697&idx=1&sn=af866aed2452c7dd1e46b014595dad33)

1. 父母比“非父母”更快乐
2. 把你的孩子放在第一位是值得的
3. “直升机式养育”的方法是有害的
4. 避免严格的惩罚
5. 规律的作息时间
6. 一起做家务
7. 限制婴儿看电视
8. 锻炼能够增强孩子在学校的表现
9. “情感强烈的”母亲
10. 为什么兄弟姐妹之间有很大不同呢？

***
<br>

2016-07-05

[关于儿童拐卖，你不知道的九个事实](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIwNDIwMA==&mid=2652675373&idx=1&sn=d598c0a14249177f43add670c9a70477)

很好的文章，关于儿童拐卖最详尽的文章，还有参考文献。不摘录了，直接看原文即可。


***
<br>

2016-07-05

[唐辛子：中国人“变形”的日本研究热](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIwNDIwMA==&mid=2652675373&idx=2&sn=c636d59a14baeda883931d474e66a4f1)

野岛刚的几本书：《被误解的日本人》，两个故宫的离合》与《谜一样的清明上河图》

关于日本研究

>在首篇《被中国人误解的日本人》一文中，野岛刚写：
>
“中日间误解的种子实在太多。何况，相比花了一千五百年潜心研究中国的日本人，中国人对日本的观察不过短短百年，误解之多也是必然。”
>
野岛刚在书中写的这句话，让我想起美国出生的日本研究学者唐纳德·金先生曾经的一次演讲，主题是《海外的日本研究》。在这篇演讲中，唐纳德先生说：“海外（这儿主要指欧美等国家）的日本研究，大体上只有四百来年。而朝鲜与中国，虽然和日本有数千年交往，但是，朝鲜人和中国人都没想过要研究日本。虽然有人学日语，且中国的历代史书上，都必定有与日本相关的记载，但是，那些记载，几百年不变，而且都是中国人自己一言堂式的记录，几乎没有使用过日本的资料记载。”因此，唐纳德·金先生说：“可以认为没有真正的日本研究。”

汗颜，要了解中国历史和文化，首先一定要学好日语

>今年94岁的唐纳德·金先生是日本研究大家，哥伦比亚大学名誉教授，被誉为日本文学与日本文化研究第一人。1938年唐纳德16岁时，以优异的成绩考入哥伦比亚大学，并碰巧与一位祖籍广东的李姓中国学生邻座，因为跟李同学的交好，令唐纳德对中国文化产生兴趣，甚至还跟着李同学一起学习过一段时间中文。
>
正因为唐纳德对中国文化表现出兴趣，所以，不久之后他便被他另外的朋友拉去学了日文。始于对中国文化的兴趣，唐纳德最终走上了日本研究之路——现在看来，这是个非常奇怪的理由。但对于当时的美国人或欧洲人而言，这却是一件理所当然的事：因为如果要了解中国的历史文化，首先一定要学好日语。**唐纳德说：“理由是当时的美国人已经知道了：日本学者非常优秀。对于中国的历史与文学，美国人认为日本学者比中国学者的研究做得更好。所以，如果想在美国研究中国，无论如何也必须学好日语，必须阅读日本人写的东西。”**
>
因此，当时在哥伦比亚大学上日语二年级的唐纳德，拿到的一本名为《Elementary Japanese for college students》（大学生日本语基础）的教科书，完全是一本以日文阅读为主、无关日语会话的教科书。既然学习日语的目的，就是为了看懂日本人写的中国研究资料，所以日语会话也就完全没有必要，只要能看懂日语就可以了——这是当时美国人的想法。这种想法自然反应出当时的美国也同样有轻视日本文化之嫌，但也从中折射出日本人在中国研究上所下的功夫。
>
而事实上，从过去到现在，一直有一拨又一拨的日本人，在前赴后继地潜心研究中国。中国古代的传统文化自不必说，就是现代，虽然中国的社会构造或某种流行趋势，并不吸引普通日本市民或是日本年轻人，但是这也并不妨碍研究中国的日本学者们对于中国的政治经济、城乡社会等各方面的持续关注，并因此汇聚整理出丰富的、且从未断层的中国研究资料。甚至可以肯定地说这么一句话：不仅仅是过去，就是未来中国人想要寻找现代中国的完整历史，依旧要借助于当下日本学者们的中国研究。

对日本的心态需要改变

>而要消除这种“变形”的日本研究热，最根本的还是要首先消除中国人对于日本的认识误区。虽然历史上日本曾经向中国学习，但是在上千年的岁月洗礼中，古代中国传入日本的传统文化，早已经脱离中国血缘，成为日本人自己的文化传统，并伴随“和制汉语”一起，开始反哺现代中国。现代中国对于现代日本，在文化上甚至思想上，早已失去俯视的优势。当然，中国对于日本，固然不必仰视，但起码应该抛弃一些莫名其妙的优越感，与日本能够互相平视。日本不是大中华文化的支流，而是独立存在于世的另一体系的和文化。

***
<br>

2016-07-06

[《我们的孩子：美国梦的危机》（Our Kids: The American Dream in Crisis）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIwNDIwMA==&mid=2652675331&idx=2&sn=f9e139ee934c49963abbc0533a9ec222)

哈佛大学政治学者罗勃普特南（Robert Putnam）的几本书

>最近一本新书《我们的孩子：美国梦的危机》（Our Kids: The American Dream in Crisis）
>
罗勃普特南的前一本书是《独自打保龄球：美国社区的衰退和复兴》（Bowling Alone）(2000)
>
他在1993年出版的著作《让民主运作》（Making Democracy Work)

全球化使得中国的劳工阶级收益？

>知名经济学者Branko Milanovic最近出了一本新书《全球不平等》，他的研究证据表示，全球化让开发中国家的劳工阶级所得上升（尤其中国），让全球最富有的顶端阶层更富有，对工业化国家内部来说则是不平等越来越严重，中产阶级严重消失。

解释民主的运作条件（1993年那本书）

>这本书讨论的起点是意大利北部比起南部有更成功的经济发展和民主政治。他们透过数据和历史叙述来分析，因为意大利北部一直有比较强大的自治传统、蓬勃的公民社会或所谓的“社会资本”(social capital)，因此导致如今南北不同的发展。社会资本是本书的一个关键概念，依据普特南的定义是“民间交往的网络和规范”，社会资本越强，社群成员彼此信赖度越高，民主和经济都会发展得较好。
>
这个理论呼应了更早之前法国学者托克维尔对美国民主的经典观察：美国民主之所以可以良好运作，是因为有大量的、活跃的市民组织构建起的强壮公民社会。



***
<br>

2016-07-06

[WILSON CHANDLER: Tales From Abroad: China](http://www.theplayerstribune.com/2016-6-29-wilson-chandler-nuggets-china/)

不管是篮球还是足球，请来外援就是指望他一个人搞定比赛就好了

>In the NBA, I’m more of a role player. I try to get guys involved and just do whatever the team needs me to do to get a win. That’s exactly what I started doing in my first game in China. I didn’t really take over, I was just passing the ball around, taking a shot if it was open but not really forcing it. After the first few minutes of that, though, I noticed something strange. When I had the ball, nobody was expecting the pass — not the players, not the coach, not the fans.
>
Holy crap, they really just want me to score all the points. All right.
>
I launched from deep, slashed to the rim, took guys on one-on-one, skied for rebounds, swatted shots. Even though the entire defense was keying in on me, I still wound up with 43 points and 28 rebounds.
>
On the one hand, it wasn’t the best competition. On the other, though, it meant I was The Man.
>
I’m like, So that’s what it’s like to be KD!

关于基本功

>I noticed that a lot of our players didn’t have a good feel for the game. Their fundamentals were fine, but the stuff that comes naturally to people who have been playing since they were basically in diapers weren’t there.

提到的篮球技巧

>For example, if I’m driving towards you, don’t run towards me, because that brings your man to me, too. Cut to the rim, or space out so you can get a shot. They didn’t really recognize that.
>
比如说，如果我朝你的方向突破，别往我这边跑，因为这样会把防守你的人也带过来。要么空切到篮下，要么到外线拉开空间，这样你就能得到一次出手机会。他们对此并不能完全领会。

关于中国球员的传球

>Sometimes, coach would yell “PASS!” during a game, and the players would get so scared, they’d pass immediately without looking around. There’d be a defender right in between the player and his teammate, and he’d get the easiest steal ever. I remember one guy stealing the ball and looking at the player, puzzled, like he was asking “Were you throwing this to me?”

中国球员的投篮

>We had one guy on our team who was a shooter. The only problem is, he shot every time, in every situation — open, guarded, off the dribble, whatever. He’d get his shot blocked sometimes because the defense knew he’d always shoot, and close out hard. I explained how to pump fake, and showed him different ways of getting open through cuts and screens. Once he started doing those things, he scored six to eight more points per game.
>
我们队里有一个投手。问题在于，他在任何情况下的任何出手——空位投篮、盯着人投篮、运球后投篮，无论以什么方式，他总会在某些时候被盖掉，因为防守人都知道他要出手了，就会紧身贴防他。我给他解释了怎么做投篮假动作，给他示范了好几种通过切入切出和绕掩护得到空位投篮的方法。他开始使用这些招式以后，他的场均得分提高了六到八分。

在中国唱卡拉OK

>I thought they just meant going out to a bar that has a karaoke machine, but in China, they have karaoke clubs.
>
We walked into this massive building, not quite warehouse size, but close. I walked up to the desk and told the guy we wanted to sing. He leaves and comes back with like 20 girls. Maybe something got lost in translation?


***
<br>

2016-07-06

[Talent is Overrated: Chapter 3](https://www.evernote.com/l/Ap5LqvbfqXdG_6M1xXEW8N4SxPPB7PZ9tHQ)

非常重要的一点，高IQ可能比低IQ容易学习新东西，但是随着深入学习的过程，IQ造成的差异慢慢消失

>Even when performance does match up with IQ in a way we would expect, the effect tends to be short-lived. That is, even if high-IQ people do better than low-IQ people when first trying a task that’s new to them, the relationship tends to get weaker and may eventually disappear completely as they work at the task and get better at it.
>
IQ is a decent predictor of performance on an unfamiliar task, but once a person has been at a job for a few years, IQ predicts little or nothing about performance.



***
<br>

2016-07-06

[Talent is Overrated: Chapter 4](https://www.evernote.com/l/Ap6StWEEd0pL64kvwjwhSeEpP8o8sdCXaHM)

Jerry Rice，NFL历史上最伟大的运动员，除了正式比赛平时都不打球

>He designed his practice to work on his specific needs.
>
Rice didn’t need to do everything well, just certain things. He had to run precise patterns; he had to evade the defenders, sometimes two or three, who were assigned to cover him; he had to outjump them to catch the ball and outmuscle them when they tried to strip it away; then he had to outrun tacklers. So he focused his practice work on exactly those requirements. Not being the fastest receiver in the league turned out not to matter. He became famous for the precision of his patterns. His weight training gave him tremendous strength. His trail running gave him control so he could change directions suddenly without signaling his move. The uphill wind sprints game him explosive acceleration. Most of all, his endurance training—not something that a speed-focused athlete would normally concentrate on—gave him a giant advantage in the fourth quarter, when his opponents were tired and weak, and he seemed as fresh as he was in the first minute. Time and again, that’s when he put the game away.

橄榄球，尤其是美式橄榄球，分工太明确了，作为接球手，Rice要做的事就是接到球然后突破防守达阵得分，所以他只需要针对这项工作进行训练即可。相比之下，足球似乎很难，必须在激烈对抗中练习传控，不是只进行专项练习就能够解决的？

美式体育的精髓？

>There’s nothing enjoyable about running to the point of exhaustion or lifting weights to the point of muscle failure. But these were centrally important activities.

最经典的西柏林音乐学院的研究

>The violinists were quite certain which activity was most important for making them better: It was practicing by themselves.
>
They all knew it, but they didn’t all do it. Though the violinists understood the importance of practice alone, the amount of time the various groups actually spent practicing alone differed dramatically. The two top groups, the best and better violinists, practiced by themselves about twenty-four hours a week on average. The third group, the good violinists, practiced by themselves only nine hours a week.
>
Just as the violinists were sure that it’s the most important activity, they were also quite clear that it’s hard and it isn’t much fun.
>
Practice is so hard that doing a lot of it requires people to arrange their lives in particular ways. The two top groups of violinists did most of their practicing in the late morning or early afternoon, when they were still fairly fresh.
>
By contrast, violinists in the third group practiced mostly in the late afternoon, when they were more likely to be tired. The two top groups differed from the third group in another way: They slept more. They not only slept more at night, they also took far more afternoon naps. All that practicing seems to demand a lot of recovery.

***
<br>

2016-07-07

[袁征：文科的观点有没有对错](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIwNDIwMA==&mid=2652675315&idx=4&sn=8131f9de68eb7999008fecb17e766729)

这是一篇小小说……挺好，但因为来自生活所以才能让人觉得有意思。其实这么看来，虚构类的东西也有思想在里面，而且作者想表达的思想决定了作品的上限，然后写作的技巧之类的东西决定了写作的下限。



***
<br>

2016-07-07

[Talent is Overrated: Chapter 5](https://www.evernote.com/l/Ap6xaaP2WalDSpB7J7N8Smq1aukSJuDk1vI)

deliberate practice的基本要素

>Deliberate practice is characterized by several elements, each worth examining. It is activity designed specifically to improve performance, often with a teacher’s help; it can be repeated a lot; feedback on results is continuously available; it’s highly demanding mentally, whether the activity is purely intellectual, such as chess or business-related activities, or heavily physical, such as sports; and it isn’t much fun.



***
<br>


2016-07-07

[Talent is Overrated: Chapter 6](https://www.evernote.com/l/Ap5vRLpp8kNDg69k9zS6-fcOKYqnACr8pRg)

用髓磷脂的生长来解释deliberate practice，按照Brain that Changes Itself里面讲的，deliberate practice要求的highly demanding concentration，显然是会改变大脑的。

>It’s significant that myelination is a slow process. Building up myelin over a nerve fiber that controls, say, hitting a particular piano key in a particular way involves sending the appropriate signal through that fiber over and over. This process of building up myelin by sending signals through nerve fibers, which occurs in purely intellectual fields like business as well as in sports and music, needs to happen millions of times in the development of a great performer. In other words, the process of myelin development seems an exact parallel to how deliberate practice works, and illustrates in a new way why it takes many years of intensive work to become a top performer. Research on myelin is still in its early stages, but it appears possible that at the most fundamental, molecular level, myelin may be the connection between intense practice and great performance.


***
<br>






***
<br>







***
<br>







***
<br>







***
<br>






***
<br>







***
<br>






***
<br>






***
<br>







***
<br>



***
<br>







***
<br>





***
<br>







***
<br>






***
<br>







***
<br>







***
<br>







***
<br>






***
<br>







***
<br>






***
<br>






***
<br>







***
<br>



***
<br>







***
<br>





***
<br>
