---
layout: post
title:  "关于想做的事"
date:   2016-06-13 11:32:04 +0300
categories: blog
---

2016-06-13

Steve Pavlina在他的博客文章[How to Discover Your Life Purpose in About 20 Minutes](http://www.stevepavlina.com/blog/2005/01/how-to-discover-your-life-purpose-in-about-20-minutes/)里提出一个发现自我人生目标的方法：

>Here’s what to do:
>
1. Take out a blank sheet of paper or open up a word processor where you can type (I prefer the latter because it’s faster).
>
2. Write at the top, “What is my true purpose in life?”
>
3. Write an answer (any answer) that pops into your head. It doesn’t have to be a complete sentence. A short phrase is fine.
>
4. Repeat step 3 until you write the answer that makes you cry. This is your purpose.

试了一下，写下了如下答案：

荣誉，金钱，成功，成长，老婆，孩子，写作，锻炼，足球，平静

好像很难让我因为某个答案而大哭，如果一定要让我很难过，那就得去分析自己曾经的痛苦经历，我会在另外一篇文章里去做的。只是凭借这个看似很空洞的人生目标，似乎很难。不过不管怎样，分析一下也还是很有好处的。

1）荣誉：其实就是虚荣心，渴望成为别人眼里很牛逼那种人。这样的话，要么就去追求一些牛逼的标签，要么就去追求成功，只要获得世俗意义上的成功，荣誉（虚荣）就是一个副产品而已。或者说，两者干脆就是一回事。

2）金钱：一开始我也认为这个只是一个副产品，很多年前看过陈安之的成功学视频，里面就讲到，不管什么行业，只要能够做到行业第一，都能够赚好多好多钱，所以我们不应该想着怎么去赚钱，而是应该想着怎么成为行业第一名。话是没错，但是并不代表不成为行业第一名就不能赚钱了，赚钱，或者说经济自由，一直应该是追求的目标。我的问题是从前过于理想（其实就是不懂事），觉得赚钱这种说法有点俗，更喜欢谈理想，但到了这个岁数就明白了，有了钱才能谈理想，或者经济自由了，才能真正做自己喜欢做的事。所以，从今天开始，真正把赚钱作为人生的目标之一。虽然我自己比较推崇极简生活方式，但有钱能让老婆孩子过得更好，绝对是一件值得努力的事。

3）成功：这其实就是世俗标签了，完全没有实际的内容。按照王朔的说法，成功就是有点钱，然后让傻逼知道你的名字了，也就是我前面两个答案，金钱与荣誉。问题是，谁都想成功，我们这里要分析的其实是具体做什么事，或者说在什么领域里成功，而不是泛泛而谈成功，那就成了鸡汤了。

4）成长：这个答案无疑是非常正确的，但还是没有实际意义。我们每个人都不完美，但我们的时间也有限，不可能专注于所有方面都让自己成长，还是回到上面的问题，我们想在什么方面成长？我昨天分析这一条时还信誓旦旦地认为成长就是挑战自己的极限和缺陷，或者说上限和下限。这话是没错，但是远远不够具体，还是不知道我到底想要做什么。稍微具体一点，我想挑战自己专注的极限，因为我知道只有专注才能改变自己的大脑，才能真正有变化，但还是一样的问题，在什么方面？应该说，在我决定从事的每一件事上去挑战自己的专注力，自己既然决定做了，就要做好。现在唯一确定的答案竟然是踢球……这也是我现在最大的问题，除了明确知道自己要踢球外，别的方面还真不知道自己要干什么……

5）老婆：说老婆俗了，应该说爱情。不过对于我而言，这就是一回事了。这算是一个稍微具体一点的目标，不过如何从金钱和时间上都能满足爱人，对于多数人来说也都是一个难题。

6）孩子：这个同样是一个balance的问题，老婆需要的高质量陪伴，孩子同样需要，同时我们还得努力，这样孩子才能潜移默化学会努力，努力才能赚到钱，孩子以后就会更有选择的余地。不过孩子迟早会离开我们，真正陪伴一生的还是爱人。

7）写作：我一直有写作或者表达的欲望，但是写得越多，就知道其实写作跟我们自身的阅历有关，我们对生活体验越多，理解越透彻，见识越广，我们才可能写出一点跟别人不一样的东西来。写到这里，其实提到一个对我来说很重要的概念，就是透彻，不管是对生活的体验和理解也好，还是对技艺的追求，或是对道的格物致知，希望都能够做到极致的透彻，换句话说，我希望把至少某一件事能够做到极致。不过问题是到目前为止，我还是不知道这件事是什么……即便是写作这么具体的事，也还是有一个范围的，fiction or non-fiction？

8）锻炼：这个比较宽广，但本质上也就是追求多巴胺，只不过这种方式相对比较健康。当然另外一个意义是，既然我到这个年龄还没有搞清楚要干什么，那么先保护好身体，万一哪一天找到自己真正的方向了，可别在该拼命时却发现老了身体不行了。

9）足球：这个是我少有的真爱啊，我可以一个月不看书，不写字，但不能一个月不踢球啊。从这个意义上讲，踢球才是我的最爱啊。考虑一下选择这个作为自己的事业？难度有点大？其实从踢球就能看出来，自己本性还是太糙了，即便是所谓最热爱的事，我也没有多刻意地去追求技艺的提高。当然足球有它本身的复杂性，但是我还是应该去做一些deliberate practice来提高自己。

10）平静：第一次想到这个，所谓的inner peace。其实是因为最近跟老婆讨论父母年龄大了我们却不在身边的问题，或许我们应该考虑回四川。我就在想，四川其实一直不算是一个option，因为我觉得有很多地方我可能无法适应，但是真的有一天我必须面对时，我能否还能保持内心的平静，这种平静应该完全脱离外部环境，无论我身在何处。我的意思是，身在国外相对单纯一点的环境里，或许比较容易保持平静的心态，但那不是一种真正的平静，真正的平静是即便身处喧嚣浮躁的环境下，仍然能够不被外界所左右，做自己该做的事情。
