---
layout: post
title:  "你(家)还没有钱到可以去拼天赋"
date:   2016-02-12 21:46:11 +0300
categories: blog
---
Friday, February 12, 2016

大概10年前，开始流行一句话叫“大部分人的努力程度之低是轮不到拼天赋的“，我去查了一下来源，已经找不到原始的链接了，从各种引证加上原文的口气大概可以知道，这句话来自水木清华BBS的ahdoctor2004（ID）于2005年5月12日发表的一篇文章《规划你一生的学术历程—写给新来的博士生们》，文中写到“顺便也说点高兴的。科学不同于宗教和艺术，它最大的好处是，科学的知识每个平凡的人都可以学会它（虽然未必能创造知识）。因为科学证明要求把推理的每一步还原到自明的公理。每个人只要是精神正常，都可以学会自己想学的科学知识，只不过有些知识需要太多时间去学而已。科学是平易近人和点滴积累的，很多驽钝的人都可以很有成就的创新，何况只是简单的学学用用。大师往往能教出学生大师来，也是因为科学是可以传授的，而且方便传授的。大部分人的努力程度之低是轮不到拼天赋的，所以基本上好好干大家都能有所成就。相比之下，中国的“道可道非常道”讲究悟对常人来说就很难学习了。”（如前所述，已经找不到原始链接了，不过转载的很容易找到，需要的自行google。）

这句话之所以强大，是因为当科学界还在争议先天和后天哪个对人的影响更大的时候，它以一个非常精准的视角告诉我们，这个跟我们普通人其实一点关系都没有：一般人的水平太低，远远没有到需要去拼天赋或者说拼遗传的地步。这种关于天赋和努力哪个更重要的话题，是用来讨论菲尔普斯或者博尔顿的，跟我们无关。对于我们而言，可能会遇到的问题类似于下面这段文字所描述的情况：“认识一个92年的小童鞋，他毕业于普通的二本院校，毕业之际他跟另外6个人一起在某单位实习，两个月后只有他被留下来了。我问原因，说你有什么比别人更强的地方？他说，我也不清楚。我继续追问：你再想想。他说，因为只有我准时上班。我不信。他又说：那就是邮件格式写得更对更少错字，读起来让人更明白。这一回我信了。因为我对此深有体会。自从上豆瓣以来，我至少也阅读了上千封咨询豆邮，能够看到书写格式正确，分段清楚，没有错别字，叙事有条理的邮件只有寥寥几封，大多都是一段到底，标点混乱，表达不清，主题不明，短短三行就有两个错字……常常让我看了头晕脑胀。因为混乱的邮件看多了，偶尔看到一封格式正确，表达清楚的邮件我都激动地想流泪，赶紧想着怎么回复对方。如果你是我，你会更愿意回复怎样的邮件呢？当然是那些看起来更舒服的邮件。”（摘自meiya文章《大部分人努力程度之低，根本轮不到拼天赋》，同样找不到原始链接……）

扪心自问一下，有多少人能够做到每一封电子邮件都反复检查直至确信没有任何错误？所以，这也是我们大多数人都比较认同这句话的原因吧。

不过，国外的研究者并没有停留在这种情怀上面，要想从科学的角度真正说明遗传的重要性，得拿出有说服力的证据才行。对于遗传/基因的影响，最佳的研究对象莫过于双胞胎，因为只有双胞胎才有严格意义上相同的基因。2003年University of Virginia的Eric Turkheimer等人在PSYCHOLOGICAL SCIENCE杂志上发表了他们对同卵和异卵双胞胎的研究结果（原文链接地址：http://pss.sagepub.com/content/14/6/623.long 注：学术期刊，不见得一定能打开，想看的可以向我要原文PDF）。他们分别研究了基因（genetic factors），共享环境经验（shared environmental experiences）和非共享环境经验（nonshared environmental experiences）对于小孩智力的影响，结果发现，对于富人家的孩子（upper-class children），基因的因素占了72%，而对于穷人家的孩子（lower-class children），基因的影响只有10%左右。这个结果其实倒不难解释，举一个例子，一个小孩非常有音乐天赋，但如果他出生在贫困家庭，因为家里没钱给他请老师，也没钱买乐器，所以他的音乐基因根本就无法起作用；而如果他在富人家庭，这些都不是问题，父母会给他找到最好的老师指导他，给他买需要的乐器等等，这个时候唯一制约他发展的就是他的天赋。

这个结果好像不是那么鸡汤，说好的努力呢？其实，我们可以从一个更深的角度来理解一下什么是努力。什么是努力，如果做一件事能够废寝忘食了，是不是就算很努力了？如果这样的话，那么那些废寝忘食打游戏的人算努力吧？再来说一个我自己的例子，以前在公司工作时有一次出差去拜访客户，结果赶上去的地方突然降温下大雪，冻得我在寒风里瑟瑟发抖。我当时自己都被自己感动哭了，看看我为了自己的家庭工作多么拼命。但后来想一想，这跟努力有毛关系啊，又不是第一次出差了，还没学会出差前查一下天气预报然后多带一件衣服……我其实只是把遭受痛苦当做了努力，如果这样算努力的话，那么每天凌晨三点就起床扫大街的环卫工人，或者每天在富士康流水线上忙忙碌碌至少连续12个小时的工人，他们比谁都努力了，但事实上并不是这样。

真正的努力，在我看来，至少有两个条件。第一，正确的方向。据说是雷军说过一句话“永远不要试图用战术上的勤奋，掩饰战略上的懒惰。”我因为很讨厌这个人，所以坚持不用小米手机，但不妨碍我接受他说得对的话。有太多的人（当然一个非常痛苦的现实是，这中间包括我本人），因为懒于思考，或者说缺乏独立思考的能力，所以虽然看起来很勤奋很用功，但是却始终无法得到正确的结果。第二，足够的耐心。有些时候，其实方向也对了，这个时候就需要有耐心，不急功近利，不急于求成。这说来有些反人类的本性，因为我们的基因里就是短视的！为什么？因为不短视的祖先在残酷的原始环境中无法存活下来！他们必须要对眼前的任何一点风吹草动做出反应，才有可能从野兽和自然灾难中幸存下来，然后这种基因自然就遗传下来了。没想到人类社会的发展这么迅猛，我们早已生活在不那么危险的自然环境中，但是基因的改变速度就跟不上了。（这是另外一个话题，包括肥胖很多现代人看起来的毛病，都跟原始人需要的基因类型有关。可以参见进化心理学：http://baike.baidu.com/view/964262.htm）为什么游戏那么容易让人上瘾，就是因为设计者深谙心理学原理，知道人都喜欢立刻看到做事的结果，比如打个怪兽马上就可以长经验值升级，而学个外语或者数学鬼才知道什么时候用得上呢……所以我们多数人并没有足够的耐心去成长，而没有耐心，是谈不上努力的。

再回到富人与穷人家庭上，从正确方向的角度来说，穷人家孩子是很难与富人家孩子去比的，因为父母的眼界差太远，这一点没什么争议富人家孩子占优势。从耐心的角度来讲，富人家孩子同样远优于穷人家孩子，道理很简单，从他们的父母身上，他们更容易明白，成功是需要耐心的。而且，很多时候穷人的孩子不是没有耐心，是他们没有耐心的本钱，富人家孩子可以不着急去争一点蝇头小利，他们有足够的本钱可以让自己把眼光放得更长远，而穷人家孩子则很难做到这一点。

所以，即便是谈努力，穷人家孩子也是比不过富人家的。随便看一下我党的伟人们，带领穷人打天下的毛太祖自己家可一点都不穷，这段是从官方党史里找到的：“毛泽东的父亲毛贻昌，17岁开始当家理事，因为负债被迫外出在湘军里当了几年兵，长了不少见识，也积累了一些银钱。返乡之后，因善于经营，又吃苦耐劳，终于在稻谷和猪牛生意方面，积攒了一些资金。从父辈那里，毛泽东从小就懂得，要想过上好日子，只能靠勤俭持家，艰苦奋斗。”（http://dangshi.people.com.cn/GB/17575794.html）再来看邓小平，查了一下wiki：父亲邓绍昌，字文明，生于清光绪十二年（1886年），曾在成都法政学校读书，家里有一点田。在广安县协兴场袍哥会当过“三爷”，后来升为“掌旗大爷”。曾任广安县团练局长、乡长等。（https://zh.wikipedia.org/wiki/邓小平）

现在，我想我可以把文章开头那句话改成本文的题目：你（家）还没有钱到可以去拼天赋。
