---
layout: post
title:  "2017读书笔记《离上帝最近》"
date:   2017-02-28 08:53:02 +0300
categories: blog
---

Tuesday, February 28, 2017

无意中看到周轶君的《离上帝最近》，周轶君曾经作为新华社唯一常驻巴以地区的国际记者，以独特的文笔记录下来自己眼中的巴以冲突。看完本书，加上从别的渠道对巴以冲突的了解，我个人基本上倾向于认为巴以冲突简直就是无解的难题。

关于巴以冲突的起源让我想起自己大学时的一次经历。大学时盛行占座，尤其是期末考试之前，基本上所有的自习室都找不到空位，就算空无一人，但桌子上都放着书本以示此座位已经被占了。当时还流传一个经典段子，早上6点图书馆开门，早已在门外等候多时的学生们纷纷往里挤，期望能进去占到一个座位，其中有一堆情侣也在人群中，女生不慎被挤得摔倒了，男友想去扶她起来，女生说了一句注定会流芳百世的话：“别管我，快去占座！”扯远了，大家之所以要这么早就跑来占座，是因为占了一个座可以管一整天，但其实很多学生还得去上课或者有别的活动，所以经常会看到自习室明明没人，但每个座位上都放着书本。有些学生都对这种占座行为很不满，经常有人会不认可座位上的书本，坐在别人占着又没来的座位上，极端一点的甚至会把别人占座的书本扔掉，反正没被现场抓住的话都会说是别人扔的与自己无关。有一次我午饭前想去图书馆看看有没有座位，结果刚去就有人离开，通常情况下这个时候大家离开了也不会拿走书本以继续占座，但这个人走了就把东西全拿走了。我心想今天运气还真不错，于是高高兴兴把我的书本放在座位上，然后去吃饭，吃完饭回到座位上，却发现自己的书本被别人扔了，座位当然也被别人占了，好不容易在角落里找回自己的书本，里面还夹了一张纸条，写着“你不让别人占座的话为什么自己要占座！书本扔了很难找的！”我才明白，离开那人是把之前占座者的书本都扔了，然后上完自习就走了，然后我去占了座位，正好原先占座的人回来，以为是我把他的书本扔了，于是报复性地把我的书本扔了，还写了一个纸条指责我。当时我觉得座位没了书本被扔了都是小事，我最受不了被人冤枉，可惜连个解释的机会都没有。

巴以冲突的起源其实也跟这差不多，巴勒斯坦地区曾经是犹太人居住的地方，但这个位置自古以来就不是什么能够安宁平和的地方。作为人类文明起源地的新月沃地（Fertile Crescent），是人类历史上最早的农业定居点，比其他文明（包括中华文明）都早了好几千年。罗马帝国兴起后征服了这里，因为犹太人不太驯服，就屠杀了很多犹太人，然后剩下的犹太人也被迫流落他乡。犹太人走了之后很多年，阿拉伯帝国兴起，然后阿拉伯人来到这里并一直定居到现在。背井离乡的犹太人在欧洲苦苦挣扎了两千年，遭遇了各种不幸，包括二战时希特勒针对犹太人的种族灭绝政策。所以20世纪初很多犹太人开始返回祖先居住过的巴勒斯坦地区，虽然这片土地早就被阿拉伯人占据，但犹太人通过土地交易，从阿拉伯人手中购买了不少土地。不过随着犹太人越来越多，他们跟本地的阿拉伯人之间的矛盾开始加剧。按理说，犹太人没有理由恨阿拉伯人，因为他们并不是被阿拉伯人赶走的，甚至在中世纪的欧洲，犹太人被基督教迫害时，还就是跟穆斯林关系处得还不错。基督徒的十字军东征的目标是所有的异教徒，包括犹太人和穆斯林，都是他们要消灭的对象。而偏偏这时候这个地方还是英国的殖民地，二战结束后，全世界各个殖民地纷纷独立，英国也不得不结束自己在世界各地多年的殖民统治。但正如麦克马洪线使得中国和印度到现在也没就边境问题达成一致一样，英国当时宣布巴以分治的方案，其实也是很不公平的，本来只拥有三分之一的人口和6%的土地的犹太人，在这个分治方案中获得了56%的土地，而原先有三分之二的人口和94%的土地的阿拉伯人，却只分得了44%的土地。所以在这个方案宣布的当天，犹太人宣布建立以色列国[^1]，而阿拉伯人拒绝承认这个方案。于是战争（第一次巴以冲突[^2]）就此爆发。阿拉伯人是占了理，但问题是打不过，结果这一仗打完，更多的土地被犹太人占领了。

阿拉伯人肯定不干啊，于是周边的别的阿拉伯国家纷纷卷入战争，无奈以色列背后有美国撑腰[^3]（美国的犹太人总数是全世界第二，仅次于以色列，并且因为善于经商，把握了美国的经济命脉，所以美国铁了心要支持以色列），结果几次中东战争下来，以色列不但没被打倒，反而占了埃及的西奈半岛，占了黎巴嫩的戈兰高地（当然后来因为国际压力，也归还了），但原先分治方案中由联合国托管的耶路撒冷，就一直被以色列占领了。总之现在以色列的领土，比当初阿拉伯人认为分配不公的方案还要多。巴勒斯坦的阿拉伯人实际拥有的两块土地，约旦河西岸和加沙，还被以色列分隔开没能连在一起，并且建了很多犹太人定居点，进一步压缩了巴勒斯坦阿拉伯人的生存空间。

在巴以的矛盾中，阿拉伯人其实很无辜，就像当年被人误认为是我霸占了别人的座位一样，没处说理去。本来冤有头债有主，犹太人应该去找罗马帝国报仇，甚至是后来因为宗教迫害他们的基督徒（基督教认为犹太人杀害了耶稣），结果倒霉的却是以为找到一个没人占的座位的阿拉伯人。而阿拉伯人，或者说穆斯林倒霉在哪里呢，倒霉在伊斯兰教反对世俗，所以不重视科技，自己造不出飞机坦克，打不过别人。周轶君在书中采访过无数的穆斯林，问他们怎么看待制造恐怖袭击的人肉炸弹，所有穆斯林的回答都是，我们如果有飞机坦克，也不会用人肉炸弹这样的方式去复仇了。看过一篇我认为是愚蠢之极的文章，大意是为什么以色列的穆斯林这么老实，是被沙龙的以暴制暴政策给吓老实的，看看亲身呆在加沙的周轶君的报道你就知道，没有哪个民族会被暴力吓住的。听过一种说法，说日本人当初故意制造南京大屠杀，是为了效仿满清的嘉定十日扬州三屠，满族人就是通过这样的暴力让人数比他们多几个量级的汉人屈服的，个人觉得这个说法有一定可信度的原因就是，日本人确实很善于研究中国历史，很多时候都比大多数中国人自己更了解中国的历史，没办法，中国人一直以善于遗忘自己的历史而著称。就拿南京大屠杀为例吧，相比于日本人，曾国藩曾国荃两兄弟杀掉的南京人可不是一个量级的，为什么近代湖南出了不少人才，也都得感谢湘军在江浙借围剿太平天国为名掠夺了无数的财富，才让湖南有机会发家。

反正不管是以色列用飞机坦克或者导弹去杀阿拉伯人，还是阿拉伯人用人肉炸弹去杀犹太人，双方都坚定地认为自己是在复仇而已。就像我前面说了，都不知道一开始的仇是从哪儿来的？结果双方就为了这个不知道从哪儿来的仇杀来杀去，仇越复越多。

Wednesday, March 1, 2017

其实双方的老百姓都早已厌倦了这种杀来杀去的日子，但为什么说这种局面无解呢？是因为双方的激进派都更容易采取行动，而温和派则不会。不管是以色列还是巴勒斯坦，都有激进派和温和派，比如以色列前总理拉宾，希望用和谈解决问题，并且和阿拉法特签署了奥斯陆和平协议，拉宾和阿拉法特还因此共同获得了诺贝尔和平奖，结果拉宾被激进派视为出卖国土的叛徒，在和平协议签署后不久被极右翼激进分子刺杀身亡。巴勒斯坦这边也是一样，前总理阿巴斯力主和谈，结果经过短暂的百日维新后，阿巴斯也不得不迫于激进派的压力黯然辞职，一度出现好转的和平局面因此倒退回去。看过这两位前总理的命运，就知道激进派和温和派的做事风格完全不同，温和派可以通过选举让某个领导人上台，而激进派却可以直接拿枪干掉自己不喜欢的领导人。所以即便只占少数人的激进派，却似乎比多数人的温和派拥有更大的决定力量，这就是双方根本无法通过和谈解决问题的根本原因。巴以冲突不光是犹太人和阿拉伯人之间的争斗，也同时是双方内部不同派别的斗争，比如2007年在加沙，哈马斯就残酷镇压了法塔赫（巴勒斯坦解放组织），成功控制了整个加沙地带。阿拉法特生前领导的法塔赫还可能跟以色列和谈一下，而哈马斯的政治纲领干脆就是要武力消灭以色列。

根据圣经和古兰经的共同记载，犹太人和阿拉伯人的祖先都是亚伯拉罕（Abraham，阿拉伯语发音为Ibrahim，易卜拉欣，其实就是一个人）。而现代科学的DNA研究发现70%以上的犹太男性和一半的阿拉伯男性从相同的父系祖先继承了他们的Y染色体。就是这样的两个民族，却要在这片孕育了人类文明起源和三大宗教的土地上继续相杀下去。

[^1]:2017-05-09 补充：其实不是当天以色列宣布建国，事实上方案出来后有半年的缓冲区。当时巴勒斯坦地区还是英国的殖民地，英国将在半年后结束托管，正式实施分治方案。双方有半年的时间准备战争，这半年最后证明对以色列的独立至关重要。

[^2]:2017-05-09 补充：其实不是第一次巴以冲突，是第一次中东战争，战争双方是以色列跟阿拉伯联军，主要是埃及，叙利亚，约旦等五个国家，其中埃及的军事实力最强。巴勒斯坦的阿拉伯人并没有自己的军队。

[^3]:2017-05-09 补充：从《以色列：一个国家的诞生》一书中的描述，至少在第一次中东战争（以色列的独立战争）时，美国并没有从国家层面对以色列有任何帮助。以色列靠的是从美国犹太人募捐得到的经费，靠全世界犹太精英的努力建立起自己的武器库和军工，靠全民皆兵的决心战胜了轻敌的阿拉伯联军。
