---
layout: post
title:  "2017读书笔记《Peak : secrets from the new science of expertise》"
date:  2017-09-11 14:07  +0300
categories: blog
---

2017-09-11 （结构要点）

Introduction （4k）
=

从莫扎特开始说起，这类关于天赋的书全都绕不开莫扎特，因为莫扎特是公认的最典型的因为天赋而成为大音乐家，主要是莫扎特成名很早，几岁就能演奏和谱曲，符合世人对天才儿童的定义。但是重点在将莫扎特的perfect pitch，完美音准，能够准确地判断出所有听到的声音是什么音符。这更被世人认为是天赋的体现，因为即便是举世闻名的大音乐家，比如Johannes Brahms（约翰内斯·勃拉姆斯，伟大的德国作曲家，被一些评论家将其与巴赫、贝多芬排列在一起称为「三B」）就没有这个能力。音乐家还可能通过后期的教育成才，但perfect pitch完全是与生俱来的能力，无法培养，几百年来大家都这么认为。

但是2014年（本书出版的前一年），一位日本心理学家Ayako Sakakibara在东京一家音乐学校做了一个试验，对一些2-4岁的小孩进行了训练，结果所有的孩子通过一年到一年半时间的训练，都能有perfect pitch。这个结果一下子就毫无争议地推翻了世人几百年来公认的常识，证明只要通过正确的训练，至少在关键期，（每个）孩子都能够获得这项能力。（本书后面介绍了针对成人的试验，虽然因为大脑的可塑性差异，困难了很多，但也不是不可能做到的。）

现在人们已经开始颠覆对天赋的理解，但是又经常走入了另外一个极端，就是我们常说的成功学鸡汤：“你只要努力，就能够成功”，这个有点无法证伪，因为“你如果还没有成功，那就是因为你还不够努力”，很多时候我们没法定义什么叫“足够的努力”。但事实上也并非如此，努力也是需要技巧（或者叫科学的方法），就是本书的主题“deliberate practice”（刻意练习，深练）。

C1 The Power of Purposeful Practice   （9k）
=

作者（AE）在70年代做过的一个试验，训练一个学生记随机数字。普通一般能记住8位左右的随机数字，这就是短时记忆的极限，常人也就勉强能记住的一个电话号码的长度。但是通过训练，可以慢慢地将记住的数字位数提高到几十，甚至几百。当然不是靠强行硬背下来，这里面通常采用的技巧就是将几个数字跟自己熟悉的模块结合起来，比如喜欢跑步的就把数字当成一个成绩，这样就更容易记住了，而且是同时记住好几位，基本上都是这么模式。（本书后面记录了多年后一个打破世界纪录的中国人的方法，更有操作性，就是把所有的两位数跟一个事物对应起来，基本上只需要99种熟悉的事物就可以把所有的两位数都代表了，然后讲每两位数转变成对应的事物，比如6399，63对应猴子，99对应香蕉，6399就是猴子吃香蕉，非常好记，尤其这些事物之间还有点好玩的关联的时候，这样很容易记住对应的事物，然后再把事物编码回数字就可以了，这个中国人通过这种方式能够记住超过300位数字。）

总之人类通过专门的训练（练习）方式，在很多领域里都大幅度地提高了人类的极限能力，不管是在体育（以最初奥运会冠军的成绩为例），还是音乐。所以这里面最关键是如何练习。作者举了一个很普遍的练习网球的例子，一个新手如何从什么都不会，通过训练提高水平到可以跟人对打比赛。一般人只要没有特别早就放弃，都是可以达到这个水平的（能跟人对打，不至于球发不过网或者接不起对方发球，能够打几个回合）。但是，大多数人达到这个水平后，就会误以为我只要继续打下去，水平自然会接着提高。在几乎所有领域里，当新手学会一件事之后，就会认为只要继续做下去，就可以进步，比如学会开车后只要天天开车，就一定会提高驾驶技术，学会看病天天在医院给病人看病，就一定会提高医学水平。事实上并非如此。

>People often misunderstand this because they assume that the continued driving or tennis playing or pie baking is a form of practice and that if they keep doing it they are bound to get better at it, slowly perhaps, but better nonetheless. They assume that someone who has been driving for twenty years must be a better driver than someone who has been driving for five, that a doctor who has been practicing medicine for twenty years must be a better doctor than one who has been practicing for five, that a teacher who has been teaching for twenty years must be better than one who has been teaching for five.

这是因为做一件事并不等于练习，尤其是本书讲的刻意练习（针对练习），这才是提高水平的关键。

>Research has shown that, generally speaking, once a person reaches that level of “acceptable” performance and automaticity, the additional years of “practice” don’t lead to improvement.

前面说的学会一件事，达到一定的水平，实际上就是指的“可以接受”，不用动脑子就能自动做这件事了（说白了就是进入舒适区了）。

作者又举了一个音乐学院学生的例子，这个学生每天练习，但成绩很差，老师问他怎么练的，练对了多少回，他一概不知，唯一知道的就是：I just played it。说白了就是完全没有走心，以为随便拉拉（小提琴）或者弹弹（钢琴）就是练习了。正确的练习（刻意练习）有这么几个要素：

>Purposeful practice has well-defined, specific goals.
>
Purposeful practice is focused.
>
Purposeful practice involves feedback.
>
Purposeful practice requires getting out of one’s comfort zone.

练习一定要有清楚的目标，比如说尽量完美不犯错，或者成绩达到一定标准（比上次提高）等等。练习需要专注，不多讲了，在之前看的《Brain that changes itself》里就说了，只有当专注的时候，大脑才是可塑的。练习需要反馈，这样才能纠错，才能完美。（后面讲mental representation的时候也提到了，建立了mental representation之后，练习就要朝着这个去，然后反过来影响mental representation。）练习要跳出舒适区！最后这一点大概是普通人无法进步的关键原因吧，谁也不想让自己不舒服，但事实就是想进步就得让自己不舒服，跟自己死磕。

（C1未完，明天继续）

2017-09-13

improve的关键是逼自己跳出舒适区！

>This is a fundamental truth about any sort of practice: If you never push yourself beyond your comfort zone, you will never improve.

突然领悟到这个原则的生理基础，实际上就是人超强的adaptability，不管是身体上还是大脑，当然身体的adaptability远比大脑强，尤其是过了关键期之后。以跑步为例，第一次跑步，可能跑了10分钟就气喘吁吁，但是只要稍微坚持个一个月或者几个月，再跑10分钟简直就没什么感觉了，因为身体已经完全适应了原先的强度。为什么人类有这种adaptability？因为不想让自己难受啊，原先的强度让自己不舒服了，身体就会调整各方面的机能，让自己不再难受。本书里后面某一章里也讲到，其实我们每个人身体里都有各种基因，只不过大部分基因都是处于关闭状态，只要当需要时才会被打开。什么时候需要？就是自己不舒服的时候。大脑在过了关键期的adaptability要难一些，但仍然是可塑的，细节见去年读的那本《brain that changes itself》。

所以，如果自己始终处于一个很舒服的状态，身体也好大脑也好，没觉得需要作出什么调整，进步也就无从谈起了。只有跳出舒适区，才可能有改变，改变不等于进步，这也是为什么deliberate practice的要素里包含目标和反馈，这两条是为了让自己的改变朝着正确的方向，这样的改变才能称之为进步。至于另外一条专注，至少大脑是必须在专注时才能改变，身体的机理应该也差不多。

但是，人体机能的改变也不是毫无限制的，所以很多时候会遇到瓶颈（平台期）无法突破，是因为这个改变的方向收到人体机能极限的限制。这个时候，往往需要另辟蹊径

>Generally the solution is not “try harder” but rather “try differently.”
>
The best way to get past any barrier is to come at it from a different direction, which is one reason it is useful to work with a teacher or coach.

跟我前面说的一样，目标和反馈是为了控制方向。另外，人体机能的改变也需要时间，然后一点一点去改变，不是能够一蹴而就。所以就算逼自己跳出舒适区，不要一下跳太远，每次跳出一点点，等适应了再继续，急不得。

另外一个值得注意的现象是，正如前面提到，身体的改变比大脑的改变更容易，或者说身体机能的adaptability比（过了关键期的）大脑强，因此从事过身体方面训练的人，比如运动员，舞蹈家，音乐家，对这种坚持练习不断突破的形式是有着比其他人更深刻的体会的，他们也更愿意去挑战自己，因为他们有这方面的经验，也就对此更有信心。他们更坚信练习能够带来的改变，有过遇到瓶颈后继续突破的经验，所以他们在这个过程中更不容易就放弃，更喜欢挑战自己的极限。这也可以看着是让孩子练体育的一个非常重要的收益吧。

>One other factor was that Steve liked to challenge himself. This was clear from his record as a cross-country and track runner. Everyone who knew him would tell you that he trained as hard as anyone but that his motivation was simply to improve his own performance, not necessarily to win races. Furthermore, from years of running he knew what it meant to train regularly, week after week, month after month, and it seems unlikely that the task of working on his memory three times a week for an hour each time seemed particularly daunting, given that he regularly went for three-hour runs. Later, after finishing the memory work with Steve and a couple of other students, I made it a point to recruit only subjects who had trained extensively as athletes, dancers, musicians, or singers. None of them ever quit on me.

总结一下deliberate practice，（主动）跳出自己的舒适区（换句话说让自己不舒服），专注，目标明确，有（长期）计划，监控自己的进展，同时还要不断激励自己以保持动力。

>So here we have purposeful practice in a nutshell: Get outside your comfort zone but do it in a focused way, with clear goals, a plan for reaching those goals, and a way to monitor your progress. Oh, and figure out a way to maintain your motivation.

C2 Harnessing Adaptability (8K)
=

这一章从标题就可以看出来是专门讲adaptability的。

2017-09-14

身体方面的训练很容易就从外表看出成效，比如发达的肌肉，照照镜子就知道了，但是大脑并不会因为训练而变大。但是通过对伦敦出租车司机的大脑研究，表明大脑某些部分，也是可以通过训练而有变化的，虽然这种变化没法通过照镜子就看见，现在的MRI（magnetic resonance imaging）技术可以帮助扫描出相关的变化。

要解释adaptability，先要讲人体机能倾向于保持动态平衡（homeostasis），这也是为什么减肥那么困难的原因。

>The human body has a preference for stability. (the individual cells and tissues try to keep everything the same as much as possible)

根据中学化学课上学过的勒沙特列原理（平衡移动原理）：

>化学平衡是动态平衡，如果改变影响平衡的一个因素，平衡就向能够减弱这种改变的方向移动，以抗衡该改变。

在化学反应中，这些改变包括浓度温度压力，正好是身体机能的一些关键因素：体温，血压，心率，血糖浓度，酸碱性等等。这种倾向性是存在于细胞层面的，每个细胞都需要一个稳定的环境来保证有效地实现自身的功能

>cells require a stable environment if they are to function effectively. They maintain a certain level of water and also regulate the balance of positive and negative ions, particularly sodium and potassium ions, and various small molecules by controlling which ions and molecules stay and which exit through the cell membrane.

wiki上对homeostasis的解释

>Homeostasis is the property of a system within an animal in which a variable, such as the concentration of a substance in solution, is actively regulated to remain very nearly constant. Examples of homeostasis include the regulation of body temperature, the pH of extracellular fluid, or the concentrations of sodium, potassium and calcium ions, as well as that of glucose in the blood plasma, despite changes in the environment, diet, or level of activity. Each of these variables is controlled by a separate regulator or homeostatic mechanism, which, together, maintain life.

如果能保持这种现有的动态平衡，身体做什么都会很轻松，一切尽在掌握中，只需要按步就班就可以完成，正如我们在舒适区里的行为一样。所以动态平衡实际上就是舒适区在生理（化学）层面上的体现。但如果我们一旦超出了舒适区，身体无法靠原先的程序进行了，比如进行一些剧烈的运动，身体就必须启动应急机制来提供更多的能量和氧气之类的，就跟一个国家开始打仗就得进入战时应急状态一样。如果战争很快结束了，大家也就可以迅速恢复正常保持动态平衡，但是万一遇到持久战，原先的动态平衡已经无法满足现在的需要了，就必须建立新的动态平衡。细胞为了进入新的动态平衡，甚至需要调用一些平时不用，处于关闭状态的DNA。

> The cells are not happy with this altered state of affairs, and they respond by calling up some different genes from the cells’ DNA. (Most of the genes in the DNA of a cell are inactive at any given time, and the cell will “switch on” and “switch off” various genes, depending on what it needs at the time.)

所以其实我们每个人都有各种天赋（基因，DNA），只不过大部分都不用而已，需要用的时候，直接就可以激活

>These newly activated genes will switch on or ramp up various biochemical systems within the cell, which will change its behavior in ways that are intended to respond to the fact that the cells and surrounding systems have been pushed out of their comfort zone.

其实这个机制从物理上也很容易理解，不知道是不是叫能量最低原理，包括核外电子的排布规则，都可以从这个原理推导出来。也可以用熵的概念来解释，是不是等同于熵增加原理，或者叫最大熵原理，这又要追溯到热力学第二定理了。虽然我是学物理的，但是细节早忘了，不知道可不可以理解成一根针肯定是要躺着而不是立着，这样势能最小。百度查到的定义

>能量是守恒的，如果能量一部分会升高，另一部分则会下降，所谓下降的一部分就是能量降低的一部分，所以说能量为了保持平衡会自动降低，自然变化进行的方向都是使能量降低，因此能量最低的状态比较稳定，这就叫能量最低原理。
>
所谓能量最低就是能势最低，相反对周围的引力最大，也叫引力最高原理。能量以波动形式传播，光也是一种能量波，所以，所以光的速度取决于被照射目标引力的大小。因此，光速是可变的。力也符合能量最低原理,左右一对力可以拉出或挤出能量势垒,从而产生能量,再由能量的平衡运动产生物质(包括暗物质和反物质)。

总而言之，如果没有外在压力，人体肯定愿意呆在最轻松最舒服的状态（能量最低），叫能躺着就不坐着，能坐着就不站着，要想让人体处在高能级，就得自己折腾自己，让自己始终处于应急状态，逼着身体去适应然后不断调用更牛逼的DNA出来管事，直到达到新的动态平衡，能够满足需求为止。

另外说一句，调用新的基因这事不是拍脑门想出来的，是科学家做过实验，至少在老鼠身上看到过

>in one study on rats the scientists conducting the study counted 112 different genes that were turned on when the workload on a particular muscle in the rear legs of the rats was sharply increased.
>
Judging by the particular genes that were switched on, the response included such things as a change in the metabolism of the muscle cells, changes in their structure, and a change in the rate at which new muscle cells were formed. The eventual result of all of these changes was a strengthening of the rats’ muscles so that they could handle the increased workload.

打开关闭的基因，重新建立新的动态平衡，这就是身体应对挑战的方式。反正就是你让自己不舒服了，身体一定会想办法让自己重新舒服起来，于是改变就发生了。

>They had been pushed out of their comfort zone, and the muscles responded by getting strong enough to establish a new comfort zone. Homeostasis had been reestablished.

所以刻意训练的本质就是，利用身体和大脑的这种适应性，来发展新技能

>a method of harnessing the adaptability of the brain and body to develop abilities that would otherwise be out of reach.

但是大脑和身体的适应性稍有不同，大脑有一个所谓关键期，所以对于小孩来说可塑性要远大于成人。其实身体也是如此，也许成人可以练出很好的肌肉，但是骨骼生长是很难再改变了。作者总结了3条，这里不再解析了。

>1)First, the effects of training on the brain can vary with age in several ways. The most important way is that younger brains—those of children and adolescents—are more adaptable than adult brains are, so training can have larger effects in younger people.
>
2)A second detail worth noting is that developing certain parts of the brain through prolonged training can come at a cost: in many cases people who have developed one skill or ability to an extraordinary degree seem to have regressed in another area.
>
3)Finally, the cognitive and physical changes caused by training require upkeep.

终上所述，我们之所以没有拥有一些能力，不是因为我们做不到，只是因为我们不愿意跳出舒适区！人的本性，一般人很难改变。

>The reason that most people don’t possess these extraordinary physical capabilities isn’t because they don’t have the capacity for them, but rather because they’re satisfied to live in the comfortable rut of homeostasis and never do the work that is required to get out of it. They live in the world of “good enough.”

下一章我们讲

>What is the best way to challenge homeostasis？

2017-09-17

C3 Mental Representations  (12K)
=

看标题就知道这一章的主要内容是关于mental representation的。第一个例子是同时跟多人下盲棋，下棋是比较好说明mental representation的，尤其是下盲棋，脑子里得有一个棋盘，这就是mental representation比较直观的理解。相对比较不容易理解的是一些体育项目，但是我之前就看过一些球星的描述，他们会在重要比赛之前在脑子里反复想象比赛中可能出现的场景，然后勾画出应对之策，所以我相对比较能理解体育中的mental representation的概念。

> in essence these representations are preexisting patterns of information—facts, images, rules, relationships, and so on—that are held in long-term memory and that can be used to respond quickly and effectively in certain types of situations.

脑图的作用就是能够迅速做出反应，因为已经进入自动化，不需要思考分析。这就是学习的艺术一书中，作者讲的内化。我不知道二者强调的重点是否完全一致，但基本上应该就是同一个东西。学习艺术中作者还指出了建立脑图的关键，是知道哪些才是关键的重要的，才能自动滤掉干扰的噪声。同样的一个动作，新手或者外行，看到的东西和高手内行是完全不同的，高手内行能够自动滤掉那些无关紧要的东西，而把注意力放在关键的可能是一些细微的地方，而新手外行因为无法分辨哪些重要哪些不重要，根本就注意不到那些非常细微但是最关键的地方。就像学习艺术一书中作者讲高手利用对方眨眼的破绽进行致命一击，普通人可能根本就不知道他为什么能赢。

对比了一下，这方面学习艺术一书明显分析地更深入更精彩，毕竟作者本人就是expert，更清楚自己的脑图，而Ericsson只能通过采访experts来获得相关的经验。

这一章里有一个非常有意思的实验，甚至我都应该去找来原文看看。就是针对足球运动员的测试，让他们看比赛录像，然后停下来，第一预测下一步行动，第二回忆场上队员的位置（类似于哈维2014年世界杯期间做的那个测试）。这两个测试的结果都是优秀足球运动员表现得比普通足球运动员更好。

>We concluded that the advantage better players had in predicting future events was related to their ability to envision more possible outcomes and quickly sift through them and come up with the most promising action.

好吧，这个实验讲的足球运动员的脑图，和我前面讲的，球星们在大脑中想象比赛场景有一些区别，但无疑后者会帮助前者建立更好的脑图（场上局势/队员位置图）。

2017-09-19

C4 The Gold Standard  (11K)
=

说到“一万小时理论”，虽然这个概念是Gladwell提出来的，但是Gladwell提出这个概念的来源就是本书作者Ericsson在1993年发表的，对柏林艺术大学的小提琴手的调研结果。Ericsson和合作者找来了三组水平不一样的小提琴家，分为了good，better，best三个组。其中best组都是非常优秀，有希望成为世界级大师的小提琴手。具体怎么调研统计这里就不多说了，所有的小提琴手，不论水平高低，都一致同意：

>One of our most significant findings was that most factors the students had identified as being important to improvement were also seen as labor-intensive and not much fun; the only exceptions were listening to music and sleeping.
>
Everyone from the very top students to the future music teachers agreed: improvement was hard, and they didn’t enjoy the work they did to improve. In short, there were no students who just loved to practice and thus needed less motivation than the others.

练习本身并没有什么乐趣可言，所以我开始怀疑每天练八个小时的Marc Yu，这八个小时并不是都在练习。她们之所以练习，是因为她们知道只有练习才能让她们提高自己的水平。

>These students were motivated to practice intensely and with full concentration because they saw such practice as essential to improving their performance.

这点之所以重要，是因为我们要明白，即便是自己喜欢做的事，练习的过程也并不是那么美好。终归得靠自己的意志力，逼着自己去不断重复，不断挑战，追求完美。所以，兴趣并不是那么重要，光靠兴趣或者热爱是远远不够的。

统计的结果是三个组最大的（也是唯一的）区别是投入练习的总时间：

>The other crucial finding was that there was only one major difference among the three groups. This was the total number of hours that the students had devoted to solitary practice.

best组在18岁以前总的练习时间是7410小时，better组是5300小时，good组是3420小时。前面说了best组都是有希望成为世界级大师的小提琴家，所以针对一组已经是世界级大师小提琴家的调研统计表明，他们在18岁时投入练习的总时间是7336小时，完美匹配。Ericsson的原始文献里的练习时间是7400小时，但是这个数字不好记啊，所以Gladwell就估计一个best组（大师）在20岁时的练习总时间大概是10000小时，于是一万小时理论就此诞生。

2017-09-20

刻意练习的7个基本特征：

* 刻意练习针对那些别人已经找到如何训练才能有效提高的技能
* 刻意练习必须在舒适区以外（但不能超出太多，所以有人把这个区域定义成学习区，学习区外是恐慌区），需要全力以赴才能做到
* 刻意练习包含定义清楚和明确的目标
* 刻意练习需要全神贯注
* 刻意练习需要得到反馈并根据反馈完善自己的练习
* 刻意练习不但会生成脑图，而且会依赖脑图进行相关训练
* 刻意练习在某些特定领域里通过不断建立和完善前人已经得到的技能，一步一步提高自己，在长时间努力之后最终能够获得专家的水平

即便是那些不满足刻意练习严格定义的领域（严格定义参见上面7个基本特征的第一条，是在那些已经清楚如何有效训练的领域，以体育和音乐为代表），如果想有所提高，也尽可能采用刻意训练的方式。第一件要做的事就是，先找到真正的专家，然后去研究他们是如何达到现在的水平的

>first, identify the expert performers, then figure out what they do that makes them so good, then come up with training techniques that allow you to do it, too.

如何找到专家，在很多领域里面不是那么容易，尤其是我们都有很多认知偏差，比如大家通常都认为老医生的水平就一定比年轻医生高，这一点在本书一开始就讲过了，没有经过刻意练习，单纯的时间往往并不能带来水平的提升，很可能还会下降。向真正的专家学习可以让我们少走弯路。

本章的最后，Ericsson仔细分析了一下Gladwell的一万小时理论，可取之处在于

>Gladwell did get one thing right, and it is worth repeating because it’s crucial: becoming accomplished in any field in which there is a well-established history of people working to become experts requires a tremendous amount of effort exerted over many years. It may not require exactly ten thousand hours, but it will take a lot.

但是，人们容易误解为：只要练习了一万小时，我就一定能成为专家/大师。事实上，一万小时（非确切的数字，泛指很长时间的努力）只是一个基本门槛，从来没有人在未投入大量练习时间的情况下获得了专家/大师的水平。反过来说却未必成立，尤其是在竞技领域，当竞争对手也投入了同样甚至更多的时间进行训练时，一万小时完全无法保证你能够获胜。换句话说，当所有NBA球员都经过了一万小时的训练才能进入NBA，乔丹可能花了两万小时才让自己比其他球员更强。

>if you wish to become one of the best in the world in one of these highly competitive fields, you will need to put in thousands and thousands of hours of hard, focused work just to have a chance of equaling all of those others who have chosen to put in the same sort of work.

C5 Principles of Deliberate Practice on the Job  (11K)
=

在我们的日常工作中如何提高自己，这个问题之所以重要，就像前面提到过的，并非做一件事的时间越长，水平就一定越高，很多时候还恰恰相反。

>People often misunderstand this because they assume that the continued driving or tennis playing or pie baking is a form of practice and that if they keep doing it they are bound to get better at it, slowly perhaps, but better nonetheless. They assume that someone who has been driving for twenty years must be a better driver than someone who has been driving for five, that a doctor who has been practicing medicine for twenty years must be a better doctor than one who has been practicing for five, that a teacher who has been teaching for twenty years must be better than one who has been teaching for five.

在很多领域，on-the-job的训练代价太大，比如军队，代价就是伤亡；同样还有医生，代价就是病人的死亡率。越战前期美国空军在战场上的表现不尽如人意，所以美国空军根据刻意训练原则建立起一套新的训练体系，让新飞行员与经验丰富的老飞行员进行实战模拟，老飞行员尽量采用战场上对手的策略，每次空战都会被摄像头和雷达记录下来，然后训练结束后会及时针对新飞行员的问题进行分析。在每次模拟空战中，这些受训的飞行员因为要面对最顶尖的对手，不可能呆在舒适区里做点常规的训练项目，相反为了有机会生存下来，他们必须逼着全力以赴把自己逼到极限。经过这样残酷的训练，残酷包括两方面，一方面在一开始毫无经验的时候，新兵们会被老鸟们打得屁滚尿流，另一方面在战后的复盘中，他们犯下的每一个错误都会被教官们无情地鞭笞。新兵毕业后在战场上的表现大幅度提高，证明这个训练是非常有效的。如果没有这个训练，让飞行员在实战中提高的代价太大，一般来说如果新兵在第一次实战对战中胜出，那么他赢下下一次对战的可能性非常大，但问题是如果第一次实战就失败，他们多半就没命了。

>Experience in other wars had shown that pilots who had won their first dogfight were much more likely to survive their second, and that the more dogfights a pilot fought and survived, the more likely he was to win the next one.

这件事表明，在空战中经验至关重要，我们先不管那些第一次实战就能获得的飞行员是如何做到的，或许在之前的训练中他们更努力，或许他们运气好，甚至就是因为他们有天赋，比如胆子大，这件事似乎并没有人去调查过具体原因，但总之他们能在第一次实战中获胜，本身说明他们有打败对手的能力，同时第一次实战给了他们更多的经验，然后经过多次实战的累积，他们将变成王牌飞行员。既然实战经验这么重要，那么如果能在训练中就尽量给他们以接近实战的条件，让新兵可以不用付出生命代价就获得经验，这样在战场上的优势是无与伦比的。据说美国空军的训练死亡率甚至高过于实战死亡率，没有找到直接的说法，但是找到2003年的文章分析伊战中美军伤亡率为什么这么低，里面这样说美军的训练：

>一个新的海军陆战队员的训练加装备费用是45000美元，而训练一个战斗机飞行员的费用则高达50多万美元。今天，所有的士后都至少拥有高中毕业文凭，然后在入伍后还要受到更好的教育和训练。
>
在训练中激光武器的使用就说明了技术的改变也会改变部队的战斗。在演习中，被无害的激光武器击中的士兵会很快意识到如果在战场上发生这样的错误就是致命的，他们可以在演习训练中不断地加以改进，这样在战场上就会避免犯愚蠢的错误。

再来说不是这么极端的例子，因为大多数人的工作并没有这么大的风险。在工作很忙的情况下，也是可以在工作的同时进行练习，关键是得有目的地让行为从business-as-ussal变成deliberate。最重要的是自己的mindset

>This practice-driven mindset is very similar to that of expert performers, who are constantly practicing and otherwise seeking ways to hone their skills.

只要有一颗渴望自我提高的心，方法总是能找到的。比如把一次常规的presentation变成某一项技能的练习，这样还可以从同事那里得到一些反馈。当然，最有效的方法，在上一章提到了，就是先找到行业内最好的专家，然后分析他成功的原因。

2017-09-21

C6 Principles of Deliberate Practice in Everyday Life  (14K)
=

上一章讲如何在工作中刻意练习，这一章讲如何在日常生活中刻意练习。Everyday life不好翻译成日常生活吧，一上来就讲一个从来没打过高尔夫的中年人，想通过刻意练习让自己达到职业水平。所以这一章应该是讲对于每个还有梦想达到某一水平的普通人，如何通过刻意练习实现自己的目标。另外一个例子是一个69岁的瑞典老人想在80岁以前成为空手道黑带，这都是非常典型的鸡汤类型，鼓励追求梦想，一切都有可能。

对于普通人来说，要开始追寻梦想之前，首要的任务就是找到一个靠谱的教练。在互联网时代，比较容易找到其他学员对某个教练的评价，但千万不要只看评分高低，评分高低反应的是学员的感受好坏，并不代表教练的水平高低，作为教练最关键的一点，是如何帮助学员客服前进的障碍。

>In reading reviews of an instructor, skip over the stuff about how much fun their lessons are and look for specific descriptions of progress the students have made and obstacles they have overcome.

在训练的过程中，一定要全神贯注，不能走神，否则就无法提高：

>Remember: if your mind is wandering or you’re relaxed and just having fun, you probably won’t improve.

作者举了一个非常有意思的例子，让一组职业歌手和一组业余歌手（不知道有多业余）去参加一个唱歌的课程，通过对他们上课前后的各种测试，得到的结果是，业余歌手上了唱歌课之后非常happy，而职业歌手则没有。这是因为对于业余歌手，上课就是一个放松的过程，他们可以感受到唱歌的快乐；而对于职业歌手，他们上课是为了提高自己的水平，都非常专注于唱法呼吸等技巧，而不是来感受快乐的。

>The reason for the difference lay in how the two groups had approached the lesson. For the amateurs it was a time to express themselves, to sing away their cares, and to feel the pure joy of singing. For the professionals, the lesson was a time to concentrate on such things as vocal technique and breath control in an effort to improve their singing. There was focus but no joy.

focus和joy是有冲突的，当然focus可以带来另外一种flow的快乐，但是跟这里的享乐性质的joy是不同的，也是一种更为高级的快乐。练习的过程中始终是处于conscious的状态，舒适区就是自动化状态，可以unconscious，但是刻意练习是绝对不能unconscious。




<!--end-->
