---
layout: post
title:  "2017读书笔记《以色列：一个国家的诞生》"
date:   2017-05-08 17:21:54 +0300
categories: blog
---

2017-05-08

虽然之前也看过不少关于巴以冲突的书和文章，包括刚看过的前新华社驻加沙记者周轶君的《离上帝最近》，但看完这本关于以色列建国曲折历史的书，还是被很多细节震惊到了。简单记下几点感受。

第一，英国的殖民历史才是巴以悲剧的根源。那句著名的“没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的利益”就是英国人帕麦斯顿，就是历史教课书上提到两次对华发动鸦片战争的“巴麦尊”说出来的，事实上英国人也一直致力于贯彻他们的策略，对于英国来说欧洲任何一个国家做大都是威胁，所以百年来英国一直致力于欧洲各国的拉拢分化，被称为欧洲搅屎棍。对待欧洲况且如此，更别提中东了。巴勒斯坦就被英国人先后卖给了阿拉伯人（一战为了让阿拉伯人帮忙攻打奥斯曼帝国），法国人（一战后瓜分奥斯曼帝国，细节去搜：赛克斯-皮科协定/Sykes–Picot Agreement）和犹太人（讨好美国犹太人，细节去搜：贝尔福宣言/Balfour Declaration），法国人就算了，阿拉伯人和犹太人至今还在那片土地上厮杀。想起这次英国脱欧，一个重要的理由就是回避难民问题，真不要脸！

第二，恐怖主义并不是伊斯兰教的专利，在以色列建国之前，犹太极端组织伊尔贡（Irgun，现在以色列利库德集团前身）干的恐怖活动比起现在的ISIS有过之无不及，你说基地组织或者ISIS是拜犹太人为师都不为过。细节太血腥，有兴趣可以去搜：代尔亚辛村惨案，大卫王饭店爆炸案。在军事实力不如对方的情况下，充满仇恨又打不过最后都会拿无辜平民开刀。

第三，以色列能建国并走到今天，犹太人对商业和工程的重视是决定性因素。商业就不多说了，犹太人的经商天赋使他们有钱来打这场独立战争。在这个过程中他们体现出来的工程（engineer）能力让我叹为观止。举一个我印象最深刻的例子。Haim Slavin是一个俄罗斯籍犹太人，灌溉与水利方面的工程师，一句英语不会说，就被派往美国去负责建立犹太人自己的军事工业。Slavin就靠着一个会点俄文和希伯来文的朋友的帮助，把能找到的关于军工方面的书籍和文章都找来研读，那个时候（40年代）别说google和互联网，连计算机还没正式诞生呢。Slavin就靠着泡图书馆拼命阅读，居然搞清楚了各种武器的生产工序。1945年二战结束，美国处理大量军事设备，Slavin趁机低价买了很多能够制造武器的机器。但是美国禁止出口这些机器，英国也禁止在巴勒斯坦的犹太人进口这些机器，于是Slavin就将这些机器拆成了几万个零件，随机夹带在其他货物里运回巴勒斯坦，然后他回到巴勒斯坦后把所有的零件重新组装成原来的样子，丝毫不差！

第四，以色列独立战争（中国官方说法是第一次中东战争）后，原先还能占巴勒斯坦一半左右地盘的阿拉伯人的领土就所剩无几了。而且后面几次战争打完剩下的越来越少，到现在就只有加沙地带和约旦河西岸两块飞地了。看到这个局面估计大多数阿拉伯人的想法是还不如不打这仗呢。但是事实上战争是阿拉伯人发动的，因为一开始的时候阿拉伯人的实力明显占上风，以色列还没建国，别说空军海军，所谓陆军其实也就是之前只会搞恐怖主义的民兵，而周边的阿拉伯国家兵强马壮，以色列宣布建国当天，埃及空军的战斗机已经来到特拉维夫的上空开始轰炸。换谁都不会认为阿拉伯联军会输掉这场实力一边倒的战争，但最后阿拉伯人真的就输了，输在自大轻敌。而一旦错过最好的将对手扼杀在摇篮的机会，双方的实力对比随后开始逆转。因为打赢了这场战争，以色列赢得了喘息的机会，凭借自己民族重视教育的特性，以色列的工业快速发展，一举将周边的阿拉伯国家甩在身后。

伊斯兰教对商业和工业的轻视导致他们跟以色列的差距越来越大，所以到了今天他们在为恐怖主义辩护的时候还只能无奈地说因为他们没有大炮飞机。我就想起Slavin，一个不会英语的水利工程师，硬是在英文图书馆里学会了如何制造武器。Slavin这样的人是以色列能够在如此恶劣的环境下幸存下来的原因，可能是我孤陋寡闻吧，在他们的对手里面，我并没看到这样的人物，所以我们应该庆幸中国有钱学森邓稼先这样的人物吧。

<!--end-->
