---
layout: post
title:  "2年半工作总结"
date:   2017-03-04 01:35 +0300
categories: write
---

2017-03-04

在床上躺了1个半小时了，还是睡不着，不知道为什么脑子开始回顾来KAUST之后的工作情况，觉得有必要小结一下。不是因为要走了，虽然已经动了念头，但要真正落实起来还不知道下一步的路该怎么走。为什么要在现在这个时刻写这样一个总结，一是因为下周热分析仪器就要搬走了，也是我这个组里一件大事；二是2年半确实也是一个敏感的时候，因为理论上需要在KAUST呆满三年才能拿到pension还是saving，提前离开会带来经济上的损失，不是很合算，而2年半的时候留出半年时间找下一份工作，正好差不多可以呆满三年。

来KAUST之前，自信以自己的能力，可以让KAUST的XRD水平提高一大截，但真正来到这里以后，才发现有太多的东西让自己的能力无法真正发挥出来，这些细节会在下面分阶段的总结中逐渐呈现出来。

阶段一：2014.9至2015.3

2014年9月我来到KAUST，感谢李良留了两周时间还能跟我交接一下，要不然真是会两眼抹黑完全不知道情况。基本上没有什么时间来适应新的环境，因为一来就处于忙不过来的状况，同时要管所有的XRD，尤其是单晶和粉末，都是使用率非常非常高的仪器。当然必须承认，很多事情其实就是自己给自己找的。比如说粉末衍射的培训，亲眼看到李良5分钟时间就培训了10个用户，简直惊呆了，这么多人一起培训，有人连个电脑屏幕都看不到，真不知道他是怎么学会的，反正就直接给权限了，不会自己找会的人帮忙呗。所以我做的第一个改变就是每次最多安排5个用户来培训，然后讲得细一点，根据用户的反馈慢慢调整培训的内容，时间也从一开始的半个小时提高到现在差不多一个小时的内容。但是粉末衍射培训的需求太大，以前两周一次培训，一次十几个用户可以搞完，现在我一次最多5个用户，就只能增加频率才能完成所有的培训。

然后就是单晶，以前就没有给任何用户培训过单晶，所有的单晶实验都要李良来做。我看到这个状况非常崩溃，幸好当时只有铜靶，铜靶收数据慢，一个晶体要收一天，要不然别的啥都不用干了。所以我当时很不能理解李良为什么不给别人培训，让用户自己去收数据。也许有些用户确实基础比较差，但显然也有一些用户已经很有经验了，比如我后来培训的第一个用户王原，挑晶体非常熟练，只需要给他讲一些基本流程和软件使用，他很快就可以独立操作仪器了。

这事我也是最近因为知道一些别的事，才渐渐有点明白怎么回事了。大概是2014年底，有一个叫石东的用户来找我帮忙做单晶，我之前也不认识他，事实上我刚来谁都不认识，谁让我做我都把时间排着，然后在做的过程中看看这个用户的水平如何，是否有可能教会让他自己做，如果有可能，就说服他来培训，其实也没有专门的培训，就是在帮他做的时候给他讲一讲细节，然后给他机会从简单的步骤开始自己动手，慢慢上手。石东所在的课题组（Osman M. Bakr）也是单晶的重度用户，但是他们组之前找过我做单晶的晶体都非常非常差，经常挑半天都挑不出一个能做的。但是石东的晶体却长得非常好，很容易就做出来，所以我还挺愿意帮他做单晶的。这时有人告诉我，这个石东很厉害，自己发了一篇Science，于是再碰到他来做单晶的时候我还问他Science上的晶体结构是谁解的，石东说是到外面花钱找人解的，我说你的晶体长这么好，解结构也容易，干嘛还要花钱，我帮你解了不就好了。后来又帮他解了一个结构，发在Science Advance杂志上。没多久石东就离开KAUST，因为有好文章，很快就拿到国内的offer，去了成都的电子科大。石东走了之后还特别感激我，一再邀请我去成都找他，他要请我喝酒。这一次回四川休假，有机会到成都，就去找石东了，喝酒的时候石东才告诉我，他以前找过很多次李良帮忙做单晶，但是李良就是不帮他做。我问石东为什么李良不帮他做，因为我虽然就跟李良一起呆了两个星期，但感觉李良认识人很多，人缘也不错。石东说就是因为李良善于交际，所以他只帮关系好的做，关系不好的就不怎么帮忙。石东发在Science上的晶体不是在KAUST测的，因为李良不帮他做，他被逼得没办法，把晶体寄到别的地方测的解的。这件事很容易查证，去看看石东发的那篇Science挂没挂Core Lab的名字就知道，像我后来帮他发的Science Advance，就挂了我和Core Lab的名字。为了避免冤枉别人，我还是去看了一下原文，发现我果然记错了，石东应该是找的Alexander Rotherberger帮他测的，在成都一起喝酒时石东就说因为李良不帮他，所以Osman就去找Alexander帮忙，我还说我知道Alexander的单晶衍射仪实际上很落后，远远比不上Core Lab的仪器好，他的仪器都能收好数据，我们的仪器肯定没问题。

附：石东2015年1月发表在Science的文章和作者名单。

Low trap-state density and long carrier diffusion in organolead trihalide perovskite single crystals

Dong Shi1, Valerio Adinolfi2,, Riccardo Comin2, Mingjian Yuan2, Erkki Alarousu1, Andrei Buin2, Yin Chen1, Sjoerd Hoogland2, Alexander Rothenberger1, Khabiboulakh Katsiev1, Yaroslav Losovyj3, Xin Zhang4, Peter A. Dowben4, Omar F. Mohammed1, Edward H. Sargent2, Osman M. Bakr1,†

1Solar and Photovoltaic Engineering Research Center (SPERC), King Abdullah University of Science and Technology (KAUST), 23955-6900 Thuwal, Saudi Arabia.

2Department of Electrical and Computer Engineering, University of Toronto, Toronto, Ontario M5S 3G4, Canada.

3Department of Chemistry, Indiana University, Bloomington, IN 47405, USA.

4Department of Physics and Astronomy, University of Nebraska, Lincoln, NE 68588, USA.

石东2016年发表在Science Advance的文章和作者名单。

Spiro-OMeTAD single crystals: Remarkably enhanced charge-carrier transport via mesoscale ordering

Dong Shi1, Xiang Qin2, Yuan Li1, Yao He3, Cheng Zhong1, Jun Pan1, Huanli Dong2, Wei Xu3, Tao Li4, Wenping Hu2, Jean-Luc Brédas1 and Osman M. Bakr1,†

1Solar and Photovoltaics Engineering Research Center, Division of Physical Science and Engineering, King Abdullah University of Science and Technology, Thuwal 23955-6900, Saudi Arabia.

2Key Laboratory of Organic Solids, Institute of Chemistry, Chinese Academy of Sciences, Zhongguancun North First Street No. 2, Beijing 100190, P. R. China.

3Imaging and Characterization Laboratory, King Abdullah University of Science and Technology, Thuwal 23955-6900, Saudi Arabia.

4School of Chemistry and Chemical Engineering, Shanghai Jiao Tong University, Shanghai 200240, P. R. China.

我才明白，原来在Core Lab，帮人做实验还是挺有讲究的，帮谁做不帮谁做，也不是只有非中国人才干这种事，中国人也照样干。这也可以解释为什么之前死活不给用户培训，用户自己做不了需要求着你做的时候，你才会显得“重要”，也才有价值。问题是你这么做好歹得懂高级一点别人学不会的东西，反正我从来没觉得有谁就学不会单晶的，所以后来晓和加入之后，我们一起制定了非常明确的政策，对于那种只做一两次实验的，我们可以帮你做，如果超过三次，就必须自己来接受培训后自己做实验。如果不这样，我们根本忙不过来，因为我们不知道还可以挑着做，只帮关系好的做，不熟的用户就可以不做。

我讲这件事出来，不是为了吐槽谁，只是我自己因此才明白，以前的人是怎么工作的。我来了KAUST以后，又当了team lead，一再被告知这种事很“敏感”，现在才知道也就是看谁做了。我要这样做了就很“敏感”，有的人这样做了就没事。其实还是因为我不够敏感，因为如果对这里的事非常敏感，就可以玩这一套玩得转还不被抓住。我想，这就是要求我们“敏感”一点的原因吧。

这段时间我只需要管好XRD，当然我也没有时间和精力去管别的，以我的XRD水平，即便不是那么敏感，想出点事也还不是很容易。因为我只知道老老实实给用户培训，老老实实给用户做实验，这些事也就是很杂很琐碎，但还没什么搞不定的。当然唯一的问题就是我自己给自己找的事，比如增加培训的时间和频率，让自己有点忙不过来。所以有一个用户要求我帮他解结构，被我拒绝了，第一这本来就不属于我们的工作范围，在中国任何一个做晶体的研究生都必须学会解结构，要是结构都是别人帮着解的，那你这个科研还剩下什么是需要你自己去做的？第二，就算这是KAUST的特色，我指的是用户水平太差或者人太懒，就算不会解结构也不愿意学习解结构需要找人帮忙，我也忙不过来。

这个用户问我好几次，我都口头上给他解释了我为什么忙不过来，所以无法帮助他。但过了几天，他又发了一封邮件来问我是否可以帮他解结构。这个时候我的“不敏感”毛病在KAUST第一次犯了，我认为他发邮件来，是因为他真的很需要找人帮忙解结构，于是我好心建议他可以找KAUST外面的朋友帮忙，因为我相信其他地方会解结构的大有人在，不是很难找，这本来就是做晶体方面研究工作的基本功而已。没想到，很快领导就打来电话问及此事，为什么我要建议我们的用户去找别人帮忙。我才知道这个用户把我的邮件转给他的老板，以说明他的科研没做好是因为我不帮他解结构，然后他的老板又把邮件转给我的领导，质问Core Lab为什么不能帮他们解结构。这时我才明白，为什么我都解释过那么多会了，这个用户还非要发邮件来问我，我的好心被他利用了。

这之前我确定对这种事“不敏感”，不过即便被人利用了，我也没什么好指责的，事实就是忙不过来，本来至少是两个人的工作，让我一个人做了。结果这事倒成了好事，因为这件事的发生，领导才认真考虑招人的事，然后很快就定下晓和了。当然谢天谢地的时候这个时候“diversity”还不算“敏感”，要不然晓和再优秀再能干，也没有可能招进来。所以你看，这个不同阶段，“敏感”的内容还不太一样，不是说你对什么“敏感”就好了，你还得与时俱进，知道什么时候该对什么“敏感”。

晓和在2015年3月终于入职了，一个人扛起整个XRD lab的阶段才算结束了。其实这个阶段自己感觉不算好，很多想做的事都没有精力去做，而不得不做的事其实都不是什么很高级的事情。不过呢，因为以前的负责人的水平所限，用户对我的期待值实在是太低太低了，所以我其实啥高级一点的工作都没怎么做，就赢得了他们的“尊重”。这其实是一件很让人无语的事，这种名声不是因为你做得好而获得的，而是拜别人做得太烂所赐！比如说，刚来我就发现用户的样品量比较小时会用一种孔径很小的样品架装样品，然后他们就会得到好多不知道是哪儿来的衍射峰。我让他们把样品拿下来，测一下样品架，果然这些衍射峰都是来自于样品架。我很奇怪这种小孔的样品架是哪儿来的，我在公司呆了好几年，用过各种不同的样品架，但从来没见过这样的小孔样品架，因为所有的样品架都要保证X光不能打到样品架上，如果非要用小孔，小孔也是在单晶硅里面，这样才不会有样品架的衍射信号。一问才知道，这是以前负责粉末衍射的人自己设计的专门用于少量样品的样品架。我就纳闷，这么“敏感”的人，为啥就对样品架的衍射信号这么不“敏感”？

阶段二：2015.3至2016.8



<!--end-->
