---
layout: post
title:  "中国足球93/94级小结"
date:   2017-09-25 15:26 +0300
categories: write
---

2017-09-25

从2013年开始关注93级，是因为当时突然想总结一下历届国奥队。从1996年第一次看奥运会预算赛，历经了73，77，81，85，89五届国奥队，除了85级因为北京奥运会东道主身份直接晋级正赛，其他四届国奥队全部失利。当时93级的任务是2016年里约奥运会，不用等到2016年1月的U22亚洲杯，这一届号称史上最弱国奥队很早就让人看不到任何希望。

93级第一次大赛考研是2012年的亚青赛，由著名的水货教练里克林克带队的中国国青小组赛三战皆败，直接导致里克林克下课，傅博继任。里克林克后来又带领2000级参加2016年亚少赛（U16），在预算赛阶段被淘汰，未进亚少赛正赛，也是创下了中国足球的下限。再回过头来说亚青赛，我没有看过全场比赛，据说因为主力中卫石柯受伤，三场都是一球小负，但是小组赛对手伊拉克和韩国最后杀进了亚青赛决赛，并且在2013年世青赛上都杀入八强，最后四分之一决赛狭路相逢，伊拉克点球赢了韩国进了四强。另外一个对手泰国也不弱，第二年来中国踢友谊赛，把中国国家队踢了一个5:1，导致卡马乔下课。这么看起来国青的三战全败还不是那么扎眼，但是随后的比赛就让人彻底绝望。

2012年亚青赛之后，亚足联搞了一个U23亚洲杯，替代了原先的奥运会预算赛九强赛。但是这个U23亚洲杯是每两年一届，所以只有奥运会年的U23亚洲杯才涉及到奥运会出线名额，而非奥运会年的U23亚洲杯是纯粹的练兵。于是在2014年的第一届U23亚洲杯，本来应该由91级来参赛的，足协直接派93级来锻炼队伍。想法是好的，其实有些国家也一直这么干，比如2018年的U23亚洲杯日本就直接派出97级来为2020年东京奥运会练兵了。问题是日本第一有这个实力，第二他们2020年是东道主本来就不需要参加预算赛，中国的情况完全不同。实力本来就不够，在2014年的U23亚洲杯上以小打大，又来一个三战全败。这次看了一点现场直播，第一场1:2负于乌兹别克的比赛，靠着运气坚持了90分钟，然后补时连丢两球。看起来是遭遇了黑色三分钟，但实际上看了比赛就知道跟对手差距太大了。记得乌兹别克的队长是国安的克里梅茨，1992年的队员，所以人家可没有派同年龄的球队过来练兵。

这次练兵的两个负面作用，一个是信心进一步被摧毁，第二个更要命，直接影响了2016年U23亚洲杯中国变成第四档，分组非常不利，最后跟海湾杯前三名的三支西亚球队相遇了。

在2016年的U23亚洲杯之前，肩负里约奥运会使命的93级还代表中国参加了2014年的仁川亚运会，1:0赢了巴铁，这也是这只球队在正赛中唯一的胜绩。2016年U23亚洲杯上，国奥队毫无悬念地又一次三战全败，小组垫底耻辱出局。前两场对阵卡塔尔和叙利亚都是靠着廖力生的任意球先破门，然后被人三球逆转，最后一场荣誉之战2:3输给了伊朗。唯一的亮点就是三场比赛都有进球的廖力生，而廖力生也是在恒大被里皮破格提拔上来，之前根本就没有入选过国青队。

说完了93级参加的几次大赛，再来评点一下几个代表人物，毕竟冲击2022年世界杯不能再靠80年的郑智了。基本上93级就靠鲁能和绿城两只俱乐部青训撑起来了。先说腰，腰好一切都好。

原本最耀眼的陈中流，被冈田武史和里克林克称为日本和荷兰都找不到这么好的年轻球员，在冈田武史担任杭州绿城主教练时提拔到一线队并委以重任，结果在训练中屡次迟到，最后被冈田武史下放到U19。2017年初的中国杯，陈中流又被里皮招入国家二队参加中国杯，结果在场上散步被全国球迷痛骂，恐怕会成为中国足球史上最短命的国脚。

跟陈中流截然相反的就是前面提到的廖力生，遇到不问名气只看状态的里皮，破格提拔到一线队，并在联赛和亚冠中都有精彩表现，他也是这届国奥队为数不多的亮点之一，三场比赛都有进球，前两场比赛都是任意球直接破门。不过在里皮离开恒大后，廖力生一方面在2015年受了重伤，另一方面斯科拉里在排兵布阵上偏保守，廖力生后来上场机会不如里皮时代多。

94年的徐新有点介于二者之间，徐新成名是因为加入了马竞，而正好这几年马竞在西蒙尼的带领下风头正劲，徐新一度有机会到一线队备战，并代表一线队出战过友谊赛，是最后还是因为实力不足，没能在马竞一线队呆下去，2015年年底开始收购年轻球员的恒大将徐新招致麾下。遗憾的是，即便在今年中超有U23政策，符合U23的徐新也依然没能够打动斯科拉里踢上主力。最近联赛进入尾声，在黄博文重伤赛季报销，保利尼奥转会巴萨的情况下，恒大后腰位置上只有老将郑智，廖力生将与徐新争夺这难得的机会。

门将位置上，这一届乏善可陈，2016年U23亚洲杯期间主力是杜佳，但第二场被红牌罚下，替补是张一诺。联赛中绿城的邹德海在顾超转会后倒是踢上了主力，但水平也很不稳定。

后卫方面，原本是石柯和王彤的搭档，王彤一直是这支球队的队长，虽然2011年王彤就被爆出改了年龄，但却没怎么受影响。这一届的几个鲁能球员的特点都很鲜明，包括吴兴涵，刘彬彬，都是身体非常好，速度快，但是欠缺球商，欠缺创造力。王彤2011年就代表鲁能出场，慢慢坐稳了主力，2012年攻入了联赛首球，成为鲁能联赛历史上的首个90后进球队员。王彤出道时踢后卫，但近年来慢慢被改造成了后腰，今年发挥尤其出色，也是鲁能本赛季崛起的一个原因吧。

石柯是这一届球员里最早进国家队的，但是那一次东亚四强赛上替补上场却表现灾难，不过联赛中从绿城转会上港之后却是在稳步提高。本来中国年轻球员最大问题就是缺乏高质量的比赛，一旦有了比赛，虽然晚了很多，但还是会完成蜕变的。93级之前的89级连九强赛都没进，经过这些年联赛的洗礼，也慢慢成为了中流砥柱。石柯也是联赛水平提高的最大受益者之一，上港把有限的外援名额都给了中前场，后卫线上只能大胆启用国产后卫，石柯贺惯张卫，加上最近提拔上来的97级的魏震，希望“小将”们能继续成长吧。

另外一名中卫金洋洋去年从富力天价转会华夏，今年似乎已经沦落到预备队去了。华夏幸福今年又从绿城挖来了绿城青年军的队长赵宇豪，据说转会费1.3亿创下中超记录，赵宇豪严格说来也是扫荡型后腰。

今年压哨加盟苏宁的曹海清，在崔龙珠首先还是主力，不过卡佩罗来了之后变成替补了。苏宁自己一直的主力李昂，有一手任意球，却没能入选2016年的国奥队，李铁还曾爆出李昂被国家队领队封杀，里皮上任后倒是一度招入了李昂。

边后卫方面，主力糜昊伦也是鲁能青训出来的，先是去了石家庄踢上了主力，石家庄降级后又去了天津权健，倒也一直踢主力。

另外一名边后卫，源帝王上源不得不说。王上源的经历跟其他队员都不太一样，王上源是出身于人大附的三高俱乐部，年轻时也算是球商很高的代表。看过他在随球队访问日本后总结的一篇文章，还是相当有水平的，至少能看出来这个球员愿意动脑，还能写点东西，在国内球员里已经是凤毛麟角了。

>通过后三场比赛，我尤其深刻的体会到了日本人在进攻方面思于球前，合理简练的特点；防守时丢球就地疯抢，读出球路的方式。

没想到后来源帝高开低走，先是签约比甲豪门布鲁日，踢的是前腰，首轮就有精彩入球。没想到后来越踢越差，干脆混不下去了，被恒大签回国内。在恒大倒是非常受斯科拉里喜欢，很长时间内都是主力右后卫，当然也要拜张琳芃的玻璃所赐了。但是教练虽然喜欢，球迷们始终不买账，因为源帝身体不行，球商也没有高到可以完全弥补身体的短板，边后卫也不是前腰出身的他擅长的位置，传中脚法也不够好，所以比赛中就很让球迷们揪心。

倒是没怎么入选过国青国奥的傅欢（好像只参加过2014年的仁川亚运会），在上港踢得渐入佳境，傅欢本来有身体，在上港跟队友有多年的默契，所以越踢越好也不难理解了。

前场方面，刘彬彬身体素质爆表，但是缺乏球商的典型代表，一开始在联赛中表现出色，但被后卫研究透之后威胁慢慢变小，倒是另外一名边路吴兴涵本赛季越低越好，屡有亮点。绿城出品的谢鹏飞技术还不错，但也慢慢沦为平庸。

至于前锋，这一级就没有啥拿得出手的前锋，U23亚洲杯上还是靠97级的张玉宁来救驾。

最后看一下whoscore里今年联赛的评分最高的93级球员是谁吧。一查前20名只有武磊一个中国球员（10）。居然是傅欢，平均分6.99，排名47。然后是排名60的吴兴涵，6.88分，贵州的闵俊麟排85，6.77分，也是今年排名最高的U23。李松益87，石柯95，高准翼99，赵宇豪103，贺惯105，何超111，胡靖航113，廖力生115，张卫116，糜昊伦121，李昂127，韩鹏飞130，源帝131，黄政宇142，刘亦鸣143，林创益144，刘彬彬145，钟晋宝147，张修维151，南松154，谢鹏飞158，潘喜明160。不查了，基本反映了我前面所说的，上港的年轻人整体表现更好一些，傅欢和吴兴涵算是今年表现最出色的93级吧（随便看了一下，2016赛季傅欢也是表现最好的93级，排名26，石柯第二，排名56）。写完这个帖子，以后更多地关注97级以后了，95级虽然表现一直不错，但是没有奥运会的任务，等明年的U23亚洲杯打完，也可以小结了。

<!--end-->
