---
layout: post
title:  "story for Sissi (1)"
date:   2017-04-16 16:01:30 +0300
categories: write
---

2017-04-16

小西最近比较不高兴，因为她实在不想练小提琴了。虽然她也想成为大师级的小提琴手，但是每天的练习实在太无聊太痛苦。这里说的是两件事，无聊是因为练琴很多时候都不那么好玩，比如练空弦，一个调调反反复复地拉来拉去，还是拉一首曲子更有意思。但拉曲子也有问题，就是经常会碰到一些困难，所以还会因此觉得痛苦。

于是小西去找爸爸帮忙，她问爸爸有没有可能，不用这么努力练习也能够把小提琴拉得非常厉害。爸爸想了想，对小西说：

“小西，现在的游戏设定就是努力练习越多，水平就会越高。如果不想努力练习也能水平高，就只能修改游戏的设定了。”

“什么叫游戏的设定？”小西问爸爸。

“比如说爸爸给你编的一个游戏 mathgame，里面就设定了你必须在2分钟内完成多少道题。这就是游戏的一个设定，而设定是可以改的，最开始其实设定的是1分钟，后来爸爸决定1分钟有点短，就修改了设定，变成了2分钟。”爸爸解释道。

“你是说我们生活中的设定也能改吗？”小西理解了什么叫游戏的设定，继续问爸爸。

“生活本质上也是一种游戏，也有自己的设定。比如说现在的设定是：努力练习越多，克服的困难越多，水平就会越高。我看看能不能找到生活游戏的源代码，然后把这个设定改了。”爸爸回答道。

“是啊，只要找到源代码，就可以修改了！”小西前一段时间也学过一点点编程，知道什么叫源代码，自己还能用源代码编写一些自己的游戏，比如小西自己的计算器，可以做加法，减法和乘法。

第二天，爸爸见到小西的时候，对她说：

“小西，爸爸已经找到生活游戏的源代码了，而且也修改了游戏的设定。以后你再也不用练习了，因为现在的设定是：练习越多，水平越差！”

“wow！cool！”小西听到这个非常兴奋。

“从现在开始，每个人生下来就是大师级的小提琴家，比如每个人的水平都是100分，也就是满分。而一旦某个人拉过一次小提琴，他的水平就会减1分，变成99分。所以这样的话，谁拉得越多，谁的水平就越差。”爸爸详细地给小西解释新的规则。

“所以我们不用努力练习就能很厉害，对吗？”小西问。

“是的，但是记住了，你拉一次，或者练一次，你的水平就会扣掉一分哦。”爸爸再次提醒小西新的规则。

“放心的，我这么讨厌练琴，我肯定不会去练习的。”小西的梦想终于实现了，她非常高兴。

现在小西已经有大师级小提琴家的水平了，可是她不敢拉小提琴，因为拉一次，水平就会变差一点。

过了一个月，有一个小提琴的演出，很多人都会去听。小西也想参加，就去报名了。演出的组织者见到小西很高兴，因为小西有100分的水平，这是最高的水平，一定能给观众拉出最美妙的音乐。

演出非常成功，观众们都被小西的演奏陶醉了，毕竟这是100分水平的表演，水平不能再高了。

小西也很满足，因为她的梦想终于实现了，而且毫不费劲。以前爸爸妈妈总是告诉她，要想实现自己的梦想，就得努力，可是努力多痛苦啊，天天都要练习，遇到困难了还得自己琢磨如何去解决，还是现在这样轻松。

又过了一阵，又有一个小提琴的演出，有更多的人会去听。小西高兴坏了，又去报名了。演出的组织者对上次小西的表演非常满意，但这一次他告诉小西：

“小西，对不起，这一次我们不能让你去表演了。”

“为什么？难道上一次的表演不够精彩吗？”小西问。

“上一次的表演太精彩了，因为你有100分的水平，所以观众们都非常满意。”组织者告诉小西。

“那为什么这一次不能让我再去表演，我还能够让观众都很满意。”小西说。

“这一次不行了，因为上一次你拉过小提琴了，所以你的水平不再是100分了，而是99分了。虽然99分也不算差，但是我们可以找到有100分水平的小提琴家。比如你的好朋友奇奇，她从来没拉过小提琴，所以她的水平仍然是100分，我们决定这一次让她来表演！”组织者解释道。

“不公平，奇奇都不知道小提琴是什么！”小西抗议道。

“那没有关系啊，因为每个人一出生的水平就设定为100分，所以只要他从来没有拉过小提琴，他就有100分的水平。我们既然能够找到100分水平的小提琴家，我们为什么要用一个只有99分水平的？观众肯定都想听最高水平的表演啊，你觉得100分水平高，还是99分水平高？”组织者反过来问小西。

小西想了想，她学过数学，知道100分比99分高。人家说的很有道理，所以她只能回去了。而且最重要的是，她永远都没有机会再表演了，因为她没有可能再让自己的水平回到100分了，如果她练习，练习的结果只会让她的水平越来越差，没办法，爸爸已经把游戏的设定改成这样了。

上一次表演后的满足感变成了沮丧，因为现在小西面对的困难不同于从前练小提琴遇到的困难，那些困难都是只要努力练习或者想办法就可以客服的，而这一次的困难是完全没有办法克服，因为小西没有办法改变自己已经拉过一次小提琴的事实。

“算了，不去表演也没什么关系，我好歹也还有99分水平，我回去拉给爸爸妈妈听。”小西想到一个办法。

回到家，小西要给爸爸妈妈和妹妹表演小提琴，爸爸妈妈和妹妹很高兴，虽然没有音乐上的表演那样100分的水平，但是99分也不错了。尤其是妹妹，她太小没有听过100分的表演，所以对99分的水平也很满意。

但是问题又来了，拉一次小提琴就会扣一分，小西只剩98分了，虽然爸爸妈妈和妹妹不是很在乎小西的水平，他们还是愿意听小西表演。但是小西表演一次水平就扣掉一份，到后来小西自己受不了了。

“我怎么越拉越差啊？刚开始拉出来的小提琴多美妙啊，现在只剩50分了，我自己都听不下去了……”小西开始郁闷了，然后她又想到一件更可怕的事。

“现在只有50分了，再拉下去，我岂不是早晚会变成0分，那个时候我就完全不会拉小提琴了！”小西意识到这个问题很严重。其实，小西挺享受自己能够拉出来美妙琴声的感觉，不光是观众，她自己也能陶醉其中。

“算了，我不要再拉了，越来越差，有什么意思？”小西想，“还不如努力练习就能让自己进步呢。”

小西你看了这个故事会怎么想呢？


<!--end-->
