---
layout: post
title:  "2018读书笔记《普鲁斯特与乌贼》"
date:  2018-03-09 17:36  +0300
categories: blog
---

2018-03-09

先说书名，大作家普鲁斯特对阅读极其推崇，认为阅读是能够提升智力的圣殿，可以很好的代表本书的主题：阅读脑（The Reading Brain）。阅读脑不是说我们的大脑里专门用来阅读的那一部分，而是指阅读中的整个大脑。阅读脑的概念是说，不同于其他一些功能，比如视觉听觉，我们的大脑天生就有一部分是用来负责这些功能的，阅读并不是人天生就会的功能。但是，人类大脑的开放性结构使得我们可以学会阅读，而反过来当阅读发生的时候，我们的大脑也会随之发生一些永久性的改变。这大概是我们大脑最奇妙的地方之一吧，而乌贼因为有超大的神经末梢足以直接插入电极，所以早期一直被用来研究神经系统，这本书跟其他讲阅读的书籍最大的一个不同之处就是在于从神经系统的角度去深入地分析了阅读脑，不管是高度还是深度，应该很难有其他书比这本书对阅读的分析更透彻。

前面说了，人类大脑并不是天生就有阅读功能的，天生就有的是视觉功能和语言功能，而阅读其实就是让大脑负责视觉和语言的不同区域建立新的联结。所谓联结，其实就是大脑负责不同功能的区域wire together, fire together。

而阅读功能对人类进化起到了最关键的作用，因为阅读塑造了大脑。当负责视觉与语言区域建立起联结的时候，大脑的结构也永久改变了，体现为只有人类看到抽象的文字的时候，会激活很多非视觉功能的大脑区域。而不同的文字或者说语言，塑造出的大脑结构也有所不同，比如使用中文的人和使用英文的人的大脑结构就会有所不同，英文只会用到右脑，而中文因为是象形文字，除了右脑也会用到左脑。一个极端的真实例子是有一个中英文都很流利的商人在一次事故中左脑受损，后来他还能够使用英文，但却再也不能使用中文了。

对我而言，第一次从这样的深度去理解阅读是很震撼的，也自然会有很多需要思考的地方。比如阅读并不等于理解，理解是基于自己的背景知识，对阅读的内容作出反应，所以如果为什么我们经常会认识每一个字却不知道在说什么，因为我们没有背景知识。从这个角度讲，阅读速度确实一个伪概念，有意义的是理解速度，而理解速度是建立在自己的背景知识基础上的。所以要提高自己的理解速度，必须通过之前的阅读积累掌握必须的背景知识，这就是一个建立金字塔的过程，一级一级往上爬，没有任何捷径。所以当我们遇到那些可以快速阅读却能够理解得更深入的大牛，记住差距是因为从小开始的阅读经过数十年的积累带来的。等你意识到这一点的时候，人家读得比你又快理解又比你更深，以后的差距只会越来越大。从这个角度可以更好地理解我的一句座右铭：阅读量决定了我们的人生高度，或者用英语：You are what you read。

2018-03-10

另外一件让我震撼的概念是阅读障碍。并不是每个人的大脑就能顺利学会阅读，有些人，这个比例还不低，因为先天或者后天因素，就是无法顺畅地阅读。这不禁让我回想起从前读书时，同班同学中总会有些天天被老师痛骂不努力读书的学生，他们中有多少其实是因为阅读障碍而无论多么努力都无法顺利地阅读。去年看过罗斯高（Scott Rozelle）的演讲也提到这个问题，在中国的贫困农村，还在九年义务教育范围内的初中就有三分之一的学生辍学，其中最主要的原因就是阅读障碍，当然罗斯高指的阅读障碍更为广义，包括因为缺铁贫血甚至吃不饱饭等生理原因造成的无法集中注意力，这些因为生理原因造成的问题其实很容易解决，给学生提供免费早餐，补充营养就行，但认知方面的障碍却是很难弥补的。

知道这个概念后，我并不是要同情那些阅读障碍的人，事实上，我自己在某种程度上也有一定的听觉理解障碍。这个问题表现在，我很难只是通过上课老师的口头表述就能真正理解内容，虽然这是在校学习时最主要的学习方式，但对我来说却非常困难。我必须要通过自己阅读课本或讲义，拿笔用自己的话把主要内容写下来之后才能真正理解。到现在为止，不管我多么努力去提高自己的听力，我还在为英语听力所困扰。中学时因为压力，不得不咬着牙用笔帮助自己去理解，勉强也没有掉队。但是上大学以后，就没有那么积极地利用书写的帮助，因为一个字一个字写太费时了，虽然偶尔我这么做了之后，都获得非常好的效果，比如我研一的时候利用自己的一套符号法则把群论的主要定理都重新推导了一遍，最后考试得了满分，还被老师高度称赞。如果一开始我就清楚自己的听觉理解障碍，或许我的学习方式就会完全不同，不会在课堂上浪费太多时间，而会更多地利用视觉来帮助自己理解。

也许正是因为如此，自己才会有写东西的渴望吧，只有这样我才能真正理解。这算是读了本书最大的一个收获吗？知道了自己的认知障碍，捡起来20年前的笨方法，只能靠勤能补拙了。


<!--end-->
