---
layout: post
title:  "2018章节笔记《Football Versus Football》"
date:   2018-12-09 17:07 +0300
categories: blog
---

2018-12-09

Soccernomics Chap 11

无副标题

上一章讲到足球如何诞生于19世纪中叶工业革命期间的英国，这一章继续讲足球又是如何从英伦小岛上传遍全世界的。非常有趣的是，在那个英国还是日不落帝国的年代，足球并没有很好地在英国自己的殖民地得到推广，比如印度流行的是板球，而澳大利亚新西兰则流行英式橄榄球。相反，倒是在一些英国并没有直接殖民统治的地方，比如南美和欧洲大陆，足球得到了最大限度的传播。这是因为英国的绅士形象被这些国家广泛认同，而踢球则被认为是绅士们进行的一项运动。因此足球并不是被殖民者强行传播到世界各国，而是作为英国文化的象征，被非殖民地充分吸纳接收。

作为日不落帝国的继承者，美国在成为世界老大之后却并不热衷于输出自己的体育运动，像美国最流行的美式橄榄球，全世界似乎除了美国之外也没有人玩。大概是因为美国自身就有巨大的国内市场，包括国土面积和人口都是世界前几名，自娱自乐就已经足够了。而英国作为一个弹丸小岛，国内市场先天不足，必须依赖海外殖民地才能扩展。即便是现在，英国仍然维持着与前殖民地的紧密关系，名义上英国女王仍然是英联邦（commonwealth）各国的元首。

所以，现在世界上对足球最狂热的国家往往不说英语，但是因为英语作为世界语言的优势，使得英超在世界范围内的影响力要远远大于其他联赛，即便西甲近乎垄断了最近多年的欧洲赛场，但在世界范围内的影响力方面还是不如英超。

这一章里最逗的一个观点是关于美国足球的。足球其实在美国普及得非常好，大家之所以会觉得美国足球不流行只是因为美国的职业足球并不像其他四大球那么商业化。当然也正是因为NFL，NHL，MLB和NBA的流行，美国确实也没有多少市场留给MLS，但这不代表美国人不踢球。都不说越来越多的西裔族群迟早有一天成为美国第一大民族，就那些标准的美国白人，其实都是从小踢球的。wiki上专门有一个词条[Soccer mom - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Soccer_mom)

> The phrase soccer mom broadly refers to a North American, middle-class, suburban, white woman who spends a significant amount of her time transporting her school-age children to youth sporting events or other activities, including—though not restricted to—soccer. It came into widespread use during the 1996 United States presidential election.

这些踢球的孩子都是来自标准的中产美国白人家庭，之所以妈妈会带娃去踢球，是因为尽管橄榄球是美国最流行的运动，但小孩子玩这么激烈对抗的橄榄球还是过于危险，相比之下足球就安全很多，男孩女孩都可以玩。并且，最让我没有想到的一点是，

> The game has thrived as a pastime for upscale kids in part precisely because there is no big soccer in the US. Many soccer moms are glad that soccer is not a big professional American sport like basketball or football.

这些足球妈妈其实很高兴美国并没有很强大的职业足球，这样孩子们踢球只是for fun。职业体育其实是下层阶级跃迁的一个表面上辉煌的通道，但实际上充满着艰难险阻。这些中产的白人孩子根本不需要靠踢球来达到改善自身阶级状况的目的，不像南美洲和非洲的孩子，甚至那些移民欧洲的前殖民地或者难民孩子，踢球是改变人生命运的唯一捷径。

在中国其实也有类似的问题，因为还有别的通道，所以真正优秀或者有潜质的孩子并不需要依靠足球来完成自身的跃迁，相比之下足球这条道路更为艰辛，不能光看到顶层球星的风光就忽视了金字塔低的庞大足球人口。话又说回来，没有这种足球人口的支持，足球水平也很难上得去，如何能够保证金字塔底层的足球人口不会因为到不了顶层就无路可走，是中国想要提高整体水平必须解决的问题。



<!--end-->
