---
layout: post
title:  "2018章节笔记《Are Soccer Fans Polygamists》"
date:   13-12-2018 10:03 +0300
categories: blog
---

13-12-2018

Soccernomics Chap13

副标题：A Critique of the Nick Hornby Model of Fandom

本书从第10章就开始分析球迷，足球的兴起与工业革命导致的新兴阶级是密不可分的。在那一章里我已经隐约感觉到了宗教在欧洲的式微，但是在这一章里才看到比较明确的描述

> Britain was the first country on earth where peasants left their native villages to go to work in rootless industrial cities. It was among the first countries where the churches began to empty; a tie that helps root people all over the world has long been extraordinarily weak among native Britons.

在工业革命后，是足球给被迫背井离乡的农民带来了root，可以翻译成“根”或者“纽带”，主要是关于一个人的自我认同感，而从前每个居民的认同感主要来自于教堂或者说宗教。现在去欧洲旅游，很多城市最靓丽的景观多半都包括教堂，但仅仅是中世纪留下来的遗产而已。我并没有太多宗教方面的知识，但是从价值观来看，美国人对待宗教明显更加认真，比如欧洲早就开放同性恋婚姻了，堕胎也不是什么大问题，但是多年来这些在美国一直有巨大的争议，反对方主要就是宗教人士。关于欧洲与美国的对比

> 欧洲走向衰落的最主要信号和最根本原因，是远离上帝，整个欧洲走向非宗教化。据盖洛普的民调，在荷兰、英国、德国、瑞典、丹麦等国，每月至少去一次教堂的人不到一成。在天主教的意大利和爱尔兰，每月去一次教堂的人也不到三分之一。48％的欧洲人从没去过教堂；一半以上的欧洲人说“上帝”对他们来说没有什么意义。
> 而在美国，90％以上的人相信有上帝，每月至少去一次教堂的人，是英国、德国的四倍。84％的美国人说自己是基督徒；信仰伊斯兰教、佛教、印度教等加起来约占美国人口的4％。据《华盛顿时报》引述的数字，现在美国的288万华裔，三分之一以上经常去教堂；在美国的阿拉伯人，只有23％信伊斯兰教，70％以上的绝对多数是基督徒！

记得看薛涌描述美国社会的分裂，保守价值观人群的纽带仍然是教堂，而精英自由派人群的纽带可能会是自家孩子念的中小学校。搜了一下，看到这个数据，好像跟前面引用的数据有冲突

> 最后也是最有趣的，根据人们多久去一次礼拜这一标准，整个国家似乎分成了两部分。大约百分之五十一的美国人认为自己去教堂或参与其他礼拜仪式的频率在一月一次到一周几次的区间内，而另外百分之四十九的人承认自己几乎没有甚至从未去过教堂。不过在那百分之五十一的人中，超过半数的人认为自己比以前去得更频繁了——换句话说，大概四分之一的美国人近些年参加宗教活动的次数不仅没有减少，反而增加了。

扯远了，这一章其实主要是分析真正的死忠球迷其实并不多，大多数球迷还是会同时喜欢好几支球队，甚至改变自己的喜好。这也反映出社会的变迁，就像英国的婚姻状况一样，尽管结婚的人越来越少，但是离婚率却上升了好几倍。这并不代表人们的道德沦丧了，只是随着社会发展，普通人可以选择的东西越来越多而已。足球也是，从前大概好几代人一辈子都住在一个地方，现在越来越多的普通人也能接受很好的教育，他们可能就不会回到自己的故乡生活，自然支持的球队也会因此变化。

用一个英语词组来形容就是，现代社会人们越来越难以”settle down”了，所以不管是支持一支球队，或是爱一个人，都变得越来越难了。足球和爱情居然在这一刻找到了一些共同点……


<!--end-->
