---
layout: post
title:  "2018章节笔记《A Fan's Suicide Notes》"
date:   2018-12-16 11:30 +0300
categories: blog
---

2018-12-16

occernomics Chap14

副标题：Do People Jump Off Buildings When Their Teams Lose?

这是一个很有意思的话题，偶尔会看到一些极端球迷在主队输球后自杀，尤其是对足球狂热的南美。最著名的是1950年巴西队在家门口的世界杯决赛上输给了乌拉圭，据说有几十个球迷当晚跳楼自杀。

但是实际上，足球拯救的生命远远超过因为足球而自杀的人数。首先来看，因为输球而自杀的球迷，往往已经是生无可恋了，主队输球，尤其是输掉一场至关重要的比赛，是压倒他们的最后一根稻草。没有人在一切顺利家庭和睦的情况下仅仅因为主队输了球就会轻生，恰恰相反，很多人因为种种不幸早已对世界绝望，是因为对足球的热爱，使得他们选择继续苟且。

对于自杀的研究表明，通常自杀行为是因为失去了跟这个世界的联系或者纽带，比如亲人去世或者失去工作，让他们感觉自己已经被这个世界所抛弃。而足球（或者其他的一些体育运动）却能够带给他们与这个世界的纽带，当置身球场与千万球迷一起为主队欢呼助威时，或者在酒吧与陌生人为主队的进球而干杯时，这些都让他们觉得自己还没有被彻底抛弃。足球提供了一个宣泄情绪的出口，不光是个人，还是一个群体的宣泄出口，如一个苏格兰作者所观察到的苏格兰球迷

> There are few outlets which permit a wide and acceptable expression of Scottish nationhood—sports is perhaps the most powerful, and [soccer] is the national game.

从这个角度我试图去理解响彻工体的谩骂声，大概是在首都的生活压力比其他地方都大吧，这里的人们，尤其是所谓土著更需要这样一个宣泄情绪的渠道。同时，足球提供了一种身份的认同感，甚至赢球都不是必须的，输赢并没有那么重要，关键是让球迷觉得“you never walk alone”

> The “pulling together” saves people from suicide, not the winning.

对于一个民族，这种认同感更为重要，尽管中国足球确实水平比较低，但是每次他们输球后，骂国足让全国球迷，甚至非球迷团结起来了，也让段子手们赚的盆满钵满。除了足球，能达到让全国人民团结起来的只有战争和灾难

> Other than sports, only war and catastrophe can create this sort of national unity.

相比之下，我们还是继续骂国足吧。另外一点值得注意的是，足球的这种纽带作用，对于一些不善交际的人来说尤其重要。这很好理解，善于交际的人可能有很多办法交到朋友，但不善于交际的人则相对缺乏社会支持，更容易有自杀倾向，如果他们碰巧喜欢足球，对于他们来说就相对容易通过足球认识更多的朋友，比如有共同主队的球迷。不善交际的人大概不太会寻找跟别人的共同话题，但是足球本身就是一个非常好的共同话题，对于球迷来说

> Joiner speculates that “pulling together” through sports may particularly suit “individuals who have poor interpersonal skills (often characteristic of severely depressed or suicidal persons)”

自己大概就是这方面的典范吧，基本上自己最重要的朋友都是跟足球有关，自己最喜欢谈论的话题也是足球，因为足球，即便一个人在异国他乡，也不会找不到跟别人的connection。


<!--end-->
