---
layout: post
title:  "2018观影笔记《Moneyball》"
date:   2018-11-15 09:45 +0300
categories: blog
---

2018-11-15

最近坐飞机的时候又重看了一遍Moneyball，一下子想不起来怎么找到这部电影的，原著的作者Michael Lewis是著名的体育类畅销书作家，我确实是久仰大名，却也一直没真正读过他的书。就Moneyball而言，我相信电影选择的侧重点跟原著肯定会有所不同，不可能像书里那样给出很多数据的细节和分析，电影那么拍大概会比较无聊，Brad Pitt出演的Billy Beane却以一个不同的角度，打动了我这个并不懂棒球的观众。

首先，对我产生吸引力的地方是电影里Brad Pitt作为一个俱乐部General Manager工作的方式，包括球员转会这些球迷们会津津乐道很久的话题，对于内部人员来说，竟然是以一种这样的方式来完成的。他们考虑问题的角度，做事的方式，显然跟作为局外人的球迷想象中的场景差别太大了。但是球迷并不关心这些细节，他们想看到结果，他们每年都想看到一些让人激动的名字来到自己支持的俱乐部。虽然也有一些理性的球迷会考虑球队的薪酬结构之类的问题，但大多数球迷的想法还是反正不花我的钱，买来就是好的。不管怎样，电影里Brad Pitt跟其他manager决定球员去留的方式，还是简单粗暴得让人难以想象，一个不到一分钟的电话就搞定了。或许这就是General Manager工作的方式，烦人的细节留给下面的人和经纪人去办就好了，做大事的就得有这样的风格？不知道职业足球是不是类似的风格，或许这只是美国职业体育高度职业化之后的结果，欧洲的风格还没有如此简单高效？中国足球现在开始有点职业化的感觉了，但是离人家还差了十万八千里。

然后，职业体育的残酷也是远超其他行业的。在职业足球里已经司空见惯了教练几轮不赢球就直接下课，说实话我也不能理解那种所谓的“换帅如换刀”的情况出现，从我的理解里，大概有两种可能性，一种就是教练已经失去球员信任了，球员上场也不会真正全力去踢，就算不是说故意要把教练搞下来，至少也是有所保留，这对于实力并不超班的球队来说，没有全力以赴的状态是很难赢下对手的。另一种就算教练实在是太固执自己的战术打法了，即便已经证明不好使了，也不能及时调整，发挥不出球队的最大力量。很多普通球队成绩好的一个最重要原因就算，教练能够把手上的牌捏合好，把每个球员的能力都最大化。在Moneyball里面，面临残酷后果的不是教练而是General Manager，Billy Beane非常冒险地采用了Bill James的策略来打造新赛季的球队，有点赌博的意味，一旦成绩不好，必然会下课走人。在电影中，由于主教练的不配合，球队一度已经濒临绝境，这时候Billy Beane孤掷一注，采用了非常极端的方式，最终获得了成功。我一直对那个时刻Billy Beane对Peter说的话印象深刻

> I know what I’m doing and I’m a 44-year-old guy with a high school diploma and a daughter I’d like to be able to put through college.

因为记不住具体的台词，所以我去搜了一下，然后发现这部电影里还有许多更重要的台词，比如那句大概会影响我一生的

> I made one decision in my life based on money. And I swore I would never do it again.

Billy Beane年轻时因为钱，错误地加入了职业棒球，这个决定大概影响了他的一生。所以当他收到Boston Red Socks的大合同时，他放弃并选择了留下。在很多人的人生中的很多时候，我们往往会很无奈地必须选择钱，如果这种情况，大概也不存在错误或者正确了，既然是别无选择。但是当我们有得选的时候，钱显然不应该放在最重要的位置。

回到电影，应该说Brad Pitt扮演的Billy Beane的说话风格实在太过直截了当，所以会有很多有趣的对话，这大概是这部电影对我这个非棒球迷的吸引力所在吧。我已经相对比较直截了当，但是比起Billy Beane，还差了点。就如上次参加一个管理培训课程时同伴对我的评价，这种直接在我这里是一种力量，我不应该尝试去改变这种风格， 相反应该利用。每种风格都是双刃剑，用好了是优点，用得不好是缺点，跟风格本身无关。





<!--end-->
