---
layout: post
title:  "2018观视笔记《Boston Legal》"
date:   2018-10-07 11:25 +0300
categories: blog
---

2018-10-07

这部美剧前后看了大概有10年，最近打着练听力的名义，终于看完了。每一集里面大概会有两到三个独立的案子，所以基本上可以看成一个短故事的合集。这么算下来，5季大概100集，就包含了300个不同的案子（官司），而这300个案子基本上也就涵盖了美国社会的方方面面，这可能就是看BL下来最大的收获。

这里不去谈具体某个案子，主要是因为我恐怕也得了mad cow，记不住事了（Danny Crane！），只能谈一下整体的感受。一开始的想法是，美国人真是闲的，屁大点事都要打个官司，在美国要是从来没去过court，估计都不好意思给人打招呼。慢慢感觉到，这才是一个法制社会应该有的样子啊，法律相对比较dynamic，有一定的灵活性，会根据时代的变化而调整。我们所有的问题或者争议都可以通过法庭来解决，这比通过其他手段来解决简直就是一个巨大的进步。然后又开始反思，这种方式相对公平了，但是效率实在让人不敢恭维。最后想想，人家的社会已经发达到不需要效率了，公平或许才是最重要的，这代表了文明的一个更高级的阶段。

现在展开来谈谈每个想法。关于闲的蛋疼去打官司这事，前面几季应该有不少案子但都记不住了，mad cow，其实我查了一下，准确的说法应该是presenile dimentia（中文翻译为老年痴呆症），其实也就是Alzheimer（中文翻译为阿兹海默症）。就最后一季里那个老太太，天天琢磨去告谁，最后找到一个电视台没有针对老年人的节目，然后Carl Zack还真去sue了。作为一个自负盈亏的商业机构，电视台制作节目自然会有商业导向，何须由法院来指手画脚。但BL里面还真就为这事告上了法庭，然后还立案了，这点很重要，因为美国蛋痛的人那么多，如果每一个起诉都立案，就会造成大量的社会资源浪费，因此我估计大多数这样的案子就不会立案，一旦立案就必然是马拉松式的法律程序。也难怪美国律师挣钱多，说明人家确实重视法律，人人都要打官司，律师自然就吃香。

这已经到第二层意思了，人人都要打官司，换句话说，当每个人遇到问题，他首先想到的是通过法律来解决，这就是一个理想的法制社会。很遗憾，中国并不是，我父亲就是一个律师，出生在这样的家庭，家里不多的藏书基本上都是关于法律的，虽然我从来没去正儿八经看过任何一本，但是从小耳濡目染还是对法律很有好感。但是我父亲却不愿意我去学法律，原因是，中国不是一个法制社会，有法也不依法。作为一个跟法律打了一辈子交道的人，他做出这样的结论显然是从来没上过法庭的我无法争辩的。也许现在情况有所改变，但即便到了21世纪的第二个10年，我们还会遇到李庄这样的案件，我也只能呵呵了。

律师挣钱越多，说明这个社会在这方面的花费越多，一个官司打几年都太正常不过了。没办法，法制社会必须照章办事，前一段时间吵得沸沸扬扬的周立波藏枪藏毒案，在证据确凿的情况下，居然因为程序不合法而宣判周立波无罪，原因是周立波不懂英语，没有授权警察搜车，而警察并没有搜查令。在中国如果这么个小事都磨磨唧唧搞不定的话，那真的就啥都别干了。事实上，备受争议的中国政权的合法性之一，就是效率优先，这是后发国家想逆袭的唯一捷径。刚刚看过Dambisa Moyo在题目为Is Chian the new idol for emerging economies?的TED演讲里分析到，民主并不能带来富有，相反韩国台湾新加坡等国家的例子都证明了富有造就的中产，才是民主长治久安的前提。

最后，这样的一个法制社会的系统，是美国人民自己的选择，正如他们不论多少人死于枪击仍然选择不禁枪一样，我们没有资格对此指手画脚。作为世界最强大最富有的国家，美国人民已经不需要效率来发展经济了，这是一个初级阶段才应该追求的东西，不管是什么主义都是一样。同样，不管是什么主义到了高级的阶段，公平都变得更加重要，只不过，对公平的理解，已经真正的实现，还有很长很长的路要走。比如打着公平旗号的大学招生平权法案（Affirmative Action），是不是带来了对亚裔学生的逆向歧视？如果要公平，为什么NFL不来个类似的平权法案，保证各个族群的橄榄球明星数量跟族群人口数成正比？而警察对黑人的歧视，真的是基于种族，还是基于黑人犯罪率确实偏高的事实？当然按照族群统计犯罪率本身也可以算是种族歧视，或许按照受教育程度来统计更为合理，但是按族群跟受教育程度的关联摆在那里，不就又回去了么？

我不敢因为看了一部肥皂剧就妄称自己有多懂美国，不过相对而言，这部肥皂剧确实能让其他国家的观众了解美国更多一点点。




<!--end-->
