---
layout: post
title:  "逻辑体系与独立思考"
date:   2018-10-26 16:37 +0300
categories: write
---

2018-10-26

开篇先抛出结论或者论点，再看自己能展开到什么程度吧。本文的论点就是，独立思考来自于个体通过自身的阅读，学习和实践所建立起的自己的逻辑体系。重点是体系，或者是框架，意思是一整套相对完备的分析问题的方法，相互之间有内在关联，而不再是孤立的某个方面。

先说表现，不管是现在的互联网时代，还是从前的纸质书刊杂志时代，基本上如果你读的东西多一点的话，你大概很容易发现有些文章就是抄来抄去，没有啥新鲜的内容，但还是会遇到一些人写的东西，他们的观点会让你有耳目一新的感觉，而且看多了会发现他们的这些新颖观点还是很有个人特色的，可以称之为signature，中文不能直译为签名，应该意译为标志，意即看到就会让人想到这个人。

基本上让你有这种感觉的人，都是因为他们建立了自己的逻辑体系，从而有了自己的独立思考，才能不人云亦云，有一些新颖的想法。而同一个人产生的不同的新颖想法，放到一起来看还是有内在联系的，因为这都来源于这个人自己的逻辑体系，既然是从同一套逻辑体系诞生的想法，自然会有相似之处，可以称之为同源。

大师们就不用多说了，离我们太远，就说些微信公众号的作者吧，基本上能引起我的注意的那些作者，可以说已经建立起了自己的逻辑体系，第一他们的观点会与众不同，因为经过了自己的独立思考得出的结论，自然不会跟别人一样。第二他们之所以能够高产，也是因为有了自己的逻辑体系，不管写作什么命题，只需要套用一下自己的框架，大概就会有一些值得分享的观点，再加点写作技巧，加点积累的例子，一篇文章就出炉了。否则一般人要想有点稍微新鲜一点的想法，必须自身经历一些相对奇特的事情，才可能憋一点点值得分享的文字出来。结果同样的故事，被别人拿去可以轻松写出更让人赞叹的文字来。

说白了这里的逻辑体系就是思考问题的方式，难就难在大多数人其实并没有真正思考问题的能力，他们的头脑自觉不自觉已经被别人影响了。都别说思考问题了，他们连追问真相的意愿都没有。这里我要举一个在万维刚的文章里看到的例子，关于FOX电视台的偏见。相对于美国其他电视台，比如CNN，NBC什么的，FOX电视台的偏见最为明显，他们总是选择性地报道一些带明显偏见的新闻，通常是偏向共和党。大概你会认为FOX企图引导自己的观众去支持共和党（的价值体系），但事实却是，FOX不想引导任何观众，他们之所以带偏见地报道新闻，只是因为他们的观众喜欢看这些新闻，报道这样的新闻才能给FOX带来最大的利润。根源在观众，大部分的观众并不关心真正的真相是什么，他们的脑子已经有了一个带偏见的世界，他们只想看到符合自己的偏见的新闻，仅此而已。

我一直记得在万维刚的文章里看到的这个例子，但是却忘记了万维刚用这个例子想说明什么道理。我猜他想讲的道理已经对我形成了影响，虽然下次当我义正言辞地讲述这个道理的时候并不会意识这个道理其实也是被别人植入我的大脑，而不是自己经过思考得到的。所以我知道自己大概可以看到独立思考长什么样，但目前却还做不到，处于第二个阶段“知道自己不知道“。今年本来计划把没休完的假期用来集中读书，看起来这个计划也完不成了，看得见却摸不着大概是最痛苦的阶段吧，我不幸就陷于此。

（原文完）

（补充）

看自己2016年写的文章，那时我已经注意到李笑来建立的自己的理论框架，见：[(Concept 2)积累](https://sunnine99.github.io/blog//write/2016/11/29/write.html)

> 以李笑来为例，他已经建立了自己的理论框架，然后以自己的框架去解释一切，甚至于他的写作已经有了固定的模板，可以将几乎所有的东西套进这个模板里。而这一切的核心，来源于他已经建立起来的，非常有特点的思维方式。不光是李笑来，其实几乎每个高产的作者，都有自己的专属模板，像Dr. Bing，也有自己的一套体系，每次将不同的案例用自己的体系重新解读一遍就好了。

其实今天写的东西只不过在重复2016年的这篇文章，更重要的是，当时为什么会有这个想法，是从哪里植入的？

所以面对同样的文字，我们每个人从中吸取到的东西，跟我们自身的先验积累有关。因为我已经有了这个想法，看到这张图片里的文字时，自然又会引起类似或者同样的想法。

这篇文章远远没到写完，刚才蹲坑的时候想到，读别人的东西时，观点不重要，如何得到观点的思考方法才是最重要的。其实这个道理张五常也反复强调过，这大概是我学到过的最重要的观念，问题是这样做太累，所以自动忽略了。这也是为什么能够独立思考的人少之又少，因为累，因为难，无非如此。



<!--end-->
