---
layout: post
title:  "2018读书笔记《How to Watch Soccer》"
date:   2018-01-19 10:48 +0300
categories: blog
---

2018-01-19

其实这本书还没有真正读完，前世界足球先生，荷兰三剑客之一的Ruud Gullit写的这本书在Good Read上的评价并不高，这是因为作为足球运动员的古力特的文笔确实没法跟那些专业作家或者记者相比。读者有可能读到一些球星写的自传，描绘自己的成长和经历的一些光辉时刻，但很少有像古力特这本书一样，试图去全面地讲述自己对足球的认识。所以虽然因为写作风格，这本书读起来不是那么畅快，让人欲罢不能恨不得一口气读完，但是我还是能够读到很多独有的关于足球的洞见，使得这本书变得难能可贵。

古力特之所以能写出这样非完全自传的一本书，也是因为他自己非常独特的足球经历。我认识古力特当然是因为当年叱咤风云的荷兰三剑客，当时古力特除了高超的球技之外还有一头飘逸的小辫，被中国球迷称为”辫帅”，据说他老婆每场比赛之前要花两个小时来给他扎一个一个的小辫。古力特从来就不是那种循规蹈矩的球员，作为荷兰国家队队长，他带队获得了橙衣军团历史上唯一的一个大赛冠军——1988年欧洲杯，但是1994年古力特因为与主教练艾德沃卡特的矛盾退出国家队，荷兰国家队也最终止步于八强。在AC米兰，三剑客所向披靡横扫欧洲，但古力特在1993年跟俱乐部主教练卡佩罗闹翻，出走桑普多利亚，后来虽然短暂回顾过AC米兰，但最终选择远走英伦加盟了切尔西。在切尔西，古力特在后场组织进攻让从前只知道开大脚解围的英格兰后卫们非常不适应，但最终切尔西在引进了多名外国球员，尤其是意大利球员（佐拉，迪马特奥，维亚利）之后率先在英超掀起了技术足球的改革。古力特也在时任切尔西主教练霍德尔执掌英格兰国家队之后，成为足球史上不多见的球员兼教练。

从技术风格来看，古力特也是足球史上少有的全才，身高191cm，却兼具速度与技术，还有无与伦比的战术意识。正因为如此，教练可以把他放到任意位置，所以古力特踢过除了守门员之外的几乎所有位置，比如落后时需要加强进攻，古力特就会顶到锋线上跟巴斯滕一起去抢点；需要组织的时候古力特又能撤回到中场来担任playmaker，需要突破时古力特又变成边锋去下底传中，需要防守时古力特后来自己承认自己最喜欢的位置是中后卫……这又进一步提高了他对足球独特的理解，毕竟没有几个顶级球员踢过不同的位置，能够对每个位置都有如此深刻的理解。

这样的经历，使得古力特在本书中对每个位置的分析都能提供一些顶级球员才有的思路。比如面对防守球员时如何有意识地利用他们的非惯用脚的弱点，（2018-02-08 读完全书，接着写完读书笔记）我踢球时也会过人，但似乎更多靠感觉，从来没想过对手防守时用非惯用脚难度更大，所以从对手的弱侧突破会更加容易。这也是为什么近年来越来越流行的逆足边锋，即左脚惯用脚的球员去踢右边锋，传统右边锋都是右脚，这样是为了方便下底传中，而左脚球员去踢右边锋，比如罗本，就是为了方便内切射门。因为对手的左后卫通常是左脚，在边锋内切时很难用他们的右脚去阻止对手射门。我自己踢球时当然知道射门和传球时惯用脚和非惯用脚当然差别很明显，但并没有意识到防守时惯用脚和非惯用脚的差别有多大。但是到了顶级水平，很多时候一个革命性的战术变化仅仅体现在前锋离后卫的距离多了5米还是少了5米。

全书基本都是类似这样的细节，比如赛前队长如何挑边，唱国歌如何影响球员心态，赛前如何跟裁判交流给对方一些好影响以便在比赛中能从裁判那里多得到一点微小的好处。而对于我来说，最大的收获就是看到古力特在讲自己亲身经历时验证了我的一个最重要的观点，那就是足球归根结底其实是一个脑力游戏！记得十多年前因扎吉还在叱咤风云的时候，就有人评价因扎吉一场比赛踢下来，脑子比身体累。因扎吉这样的身体条件可以说要啥没啥，如果不是出色的阅读比赛能力，是很难在顶级水平的足球世界里立足的。随后巴塞罗那崛起，尤其是堪称史上最强大的瓜迪奥拉率领的那支梦三队，核心球员竟是几个小矮个，却踢出了足球历史上最具统治力的风格。哈维在每次接球前不断地转头观察队友和对手的站位，以便在接球后马上能够做出最正确的选择，该传还是该带，或是该来一次哈维似的经典360度转身。古力特在书中写到自己退役以后加入了一个业余球队，和一帮退役职业球员，比如他的老搭档巴斯滕，经常会跟一些年轻的业余对手踢比赛。对手从身体上正值巅峰，而他们这帮老家伙都不带跑的，却可以轻松虐掉对手，只是因为他们的脑子转得比对手更快。我想，这应该才是中国足球跟强队的最大差距吧。


<!--end-->
