---
layout: post
title:  "2018章节笔记《Tom Thumb》"
date:  2019-12-30 10:30  +0300
categories: blog
---

2019-01-01

Soccernomics chap 18
副标题：The Best Little Soccer Country on Earth

作者在前面讲英格兰为什么总是输那一章已经介绍过一个基于经济水平，人口和比赛经验的模型。根据这个模型，其实英格兰并不是underachieve，反而已经是overachieve了，只不过在大赛中一两场比赛很多时候不光是依靠实力，还取决于运气，毕竟双方都是世界顶级强队，实力相差无几，很多时候都是一个球，甚至点球决定了胜负。

只不过，所有的足球强国都会overachieve，相比之下，英格兰就没那么出色了。根据这个模型，相比于自身拥有的资源，表现最出色的是西班牙，关于西班牙，下一章会用整整一章来介绍。在这个top 10的名单里面，出人意料的是两个亚洲国家入选了，分别是伊朗和伊拉克。因为这个模型计算的是所有比赛的成绩，伊朗和伊拉克主要的比赛对手都是亚洲范围内比较弱的对手，可能会占一些便宜，但即便如此，两国在足球领域的表现也是值得称赞的，尤其是作为中国足球的两个苦主，中国球迷对此应该更有体会。

从中国球迷的视角来看，因为人种的原因，伊朗队员的身体素质可以媲美欧美，这在亚洲范围内是一个非常巨大的优势。当年特鲁西埃带日本队的时候，就花了很大的功夫来提高日本队员的身体素质，可见身体素质对于其他亚洲顶级球队的影响。并且，伊朗有接近一亿的人口，又对足球全民狂热，这一点在亚洲也无人出其右。其他人口大国，例如中印加上印尼，足球水平非常低下，而其他足球强国，人口够的，比如日本，当然水平也一直是公认的亚洲第一，但其实整个国家对足球没有那么狂热，其他对足球狂热的国家，人口又不及伊朗。

对于伊拉克，如果不是因为战乱，伊拉克取得的成绩恐怕不会那么引入注目。中东的阿拉伯人作为亚洲足球传统势力，甚至把控了亚足联，而在诸多阿拉伯国家里，伊拉克的人口是最多了，3800万人口，与之接近的沙特阿拉伯虽然也有3200万人，但是如果扣除了在沙特工作的上千万外劳，实际沙特的人口不足两千万。而且战乱其实对于伊拉克足球来讲是一件好事，首先之前萨达姆统治下会用严刑来处罚表现不好的足球队员，这让伊拉克的队员踢球时压力非常之大，不利于其发挥，没有人能在恐惧之下踢好足球。其次，因为战乱，伊拉克人除了踢球也没有别的事可做了

> All this may be a case of people immersing themselves in soccer because it was their only form of public expression. Huthyfa Zahra, an Iraqi artist who now produces soccer-themed “pop art” from the safety of nearby Abu Dhabi, says, “Even during the wars, in the nineties, there were bombs above us, and we were playing in the streets. Because we didn’t have anything to do.”

这几章一直在分析那些在足球方面表现好的国家为什么能成功，虽然经济很重要，但只要能够保证基础设施，食物和医疗了，并不是钱越多越好，像一些非常富有的国家，比如美国瑞士的表现都不是特别好，尤其是相比于其资源来说。即便是表现得好的一些富有国家，依赖的其实是这个国家的底层，反而是一些没那么富有的国家，比如巴西阿根廷伊朗伊拉克这种，能够overachieve，原因都是一样的，底层的孩子才会光着脚在大街上从早踢到晚，在足球上，别指望中产阶级。

<!--end-->
