---
layout: post
title:  "2018章节笔记《Happiness》"
date:   2018-12-18 15:50 +0300
categories: blog
---

2018-12-18

soccernomics chap15

副标题：Why Hosting a World Cup Is Good for You

这一章相对无聊，以前人们都相信举办奥运会或者世界杯这样的大型赛会能带来很多经济上的收益，但经济学家慢慢证明了这是不可能的。从纯经济层面讲，举办世界杯或奥运会是要亏钱的。最典型的例子是1976年加拿大举办的蒙特利尔奥运会，严重的亏损使得蒙特利尔市民花了30年时间才还清所有债务。

最现实的问题是，为了这一次比赛而修建的场馆，以后可能再也用不上了。别说足球热度并不高的南非，连足球王国巴西为了世界杯修建的12个场馆有一半在世界杯结束后也就无人问津。这确实有点让人费解，巴西有那么多球迷众多的足球俱乐部，也许是因为担心场馆过于集中，于是巴西在一些足球欠发达地区也修了好几个球场，这些球场在世界杯结束后自然闲置，还得付出高昂的维护成本。

本书写于2014年，还没来得及讨论俄罗斯世界杯场馆问题，俄罗斯也是一样头疼。除了在莫斯科和圣彼得堡两座大城市的球场可以给俄超球队做主场继续使用，其他球场的利用率都很难保证。比如索契的体育场能容纳44000名观众，但索契并没有职业球队，刚刚成立了一个索契俱乐部开始征战俄罗斯的乙级联赛，感觉就像是为了球场而搞了一个俱乐部似的。

我们再来看对足球狂热的发达国家会不会好一点。比如德国。德国举办世界杯的12个场馆里，有7个是改建或者扩建，只有5个是新建，原本就很好的基础使得场馆的成本大大降低。12个场馆分布在12个不同的城市，并且基本上每个城市都有一支德甲球队，可以在世界杯之后作为德甲俱乐部的主场继续使用。同时，德国一个得天独厚的优势是，尽管德甲整体的竞技水平并不是欧洲最高，但是德甲的整体上座率却是世界第一，这也使得这些世界杯场馆的利用率应该不会太差。来看数据

> 截至目前，2017/2018赛季德甲比赛平均上座人数为44355人。这是德甲历史上第二高的场均现场观众人数，比上赛季增加了6.3%。2011/2012赛季，德甲上座人数曾创下场均45116人的最高纪录。

唯一可能令人担忧的是莱比锡的中央球场，因为这是德国世界杯中唯一的东德城市，当时并没有德甲球队，当时莱比锡历史悠久的老牌俱乐部混迹于低级联赛，随后甚至破产。不过在红牛集团利用德国足球的漏洞，创建了莱比锡RB开始从地区联赛开始征战并一路升至德甲，这座世界杯球场也终于有了德甲的主队。中央球场也改名红牛球场。

> Red Bull Arena (formerly Zentralstadion ), is a football facility located in Leipzig, Saxony, Germany. It is the largest football stadium in the former East Germany and has also hosted music concerts as well as football.
>
> It is currently the home stadium for first-division club RB Leipzig but various Leipzig football teams have used the stadium as a home stadium, including VfB Leipzig (precursor to 1. FC Lokomotive Leipzig) at various points in the 20th century (including large-scale European matches in the 1970s and domestic football in the 1990s).
>
> The Zentralstadion was the only stadium in the former East Germany to host games in the 2006 FIFA World Cup.

所以像德国举办世界杯应该是天时地利人和，皆大欢喜的局面。英格兰和西班牙的条件也不错，跟德国不会相差太远，法国意大利可能勉强点，其他国家嘛，恐怕就没那么好的基础了。所以欧足联直接让12国共同举办2020年欧洲杯，免得某一国负担过重，毕竟民主国家，民众不爽了就会出来游行的，看看最近巴黎的黄马甲运动闹成什么样了。然后2024年欧洲杯的举办权又给了德国，这也合情合理。

至于中国举办世界杯的问题，看看鸟巢现在闲置在那里，连球迷基础那么好的北京国安也不敢拿鸟巢做主场，大概是太贵了租不起吧。成都据说要修一座世界级的专业球场，也不知道修好了给谁用，提前为申办世界杯做准备？




<!--end-->
