---
layout: post
title:  "我的2017"
date:   2018-01-01 11:30:01 +0300
categories: blog
---


2017年之英文书
=

1）[《Fooled by Randomness: The Hidden Role of Chance in Life and in the Markets》](https://www.goodreads.com/book/show/38315.Fooled_by_Randomness)

[2017读书笔记之《Fooled by Randomness》](../../../2017/01/29/reading.html)

花了一个月看完，据说是炒股圣经，其实就告诉你炒股纯属拼人品。

2）[《Principles》](https://www.goodreads.com/book/show/12935037-principles)

[pdf](http://www.bwater.com/Uploads/FileManager/Principles/Bridgewater-Associates-Ray-Dalio-Principles.pdf)

[2017读书笔记之《Principles》](../../../2017/02/14/reading.html)

3）[How the Economic Machine Works](https://www.goodreads.com/book/show/25904184-how-the-economic-machine-works)

[pdf](http://www.economicprinciples.org/wp-content/uploads/ray_dalio__how_the_economic_machine_works__leveragings_and_deleveragings.pdf)

[2017读书笔记之《How the Economic Machine Works》](../../../2017/08/30/reading.html)

4）[Peak: Secrets from the New Science of Expertise](https://www.goodreads.com/book/show/26312997)

[2017读书笔记《Peak : secrets from the new science of expertise》](../../../2017/09/11/reading.html)

5）[The Mixer: The Story of Premier League Tactics, from Route One to False Nines](https://www.goodreads.com/book/show/34746655-the-mixer)

[2017读书笔记《The Mixer: The Story of Premier League Tactics, from Route One to False Nines》](../../../2017/10/29/reading.html)


2017年之中文书
=

1) [《离上帝最近：女记者的中东故事》](https://book.douban.com/subject/1292443/)

[2017读书笔记之《离上帝最近》](../../../2017/02/28/reading.html)

休闲时慢慢看完了，周轶君现在已经成了自由撰稿人，不再呆在巴以地区了。

2）[《以色列：一个国家的诞生》](https://book.douban.com/subject/26786719/)

知乎一小时系列，很好看。

[2017读书笔记《以色列：一个国家的诞生》](../../../2017/05/08/reading.html)

3) [《我在底层的生活：当专栏作家化身女服务生》](https://book.douban.com/subject/25900802/)

休闲的时候翻完了，2002年的书，但我相信里面的社会现象到了今天并不会有多少好转，书中描述的底层人民，应该会是川普的坚定支持者吧。

[2017读书笔记《我在底层的生活》](../../../2017/05/15/reading.html)

4）[《致D》](https://book.douban.com/subject/4313207/)

最动人的情书。

[2017读书笔记《致D》](../../../2018/01/05/reading.html)

5）[《人类群星闪耀时》](https://book.douban.com/subject/1083762/)


2017年之每周总结
=

week 1：还在国内休假，2015年在夏天最热的时候回去，这次又在最冷的时候回去，都不是什么很舒服的体验，这一次干脆就冻高烧了，烧退了咳嗽还持续了几个月。以后还是找个好点的时候再回去吧，不过小西上学了，放假的时间非常固定，时间长点温度还合适的也就只有春假那两周了。[^3]

week 2：终于结束了长达两个多月的休假状态，不管是体力，智力还是体重，都已经不能再糟糕了，只能说太多的假期真不一定是好事。上班之后，才能开始规律地读书和运动，或者说健康的生活。

week 3：唯一欣慰的是每天至少读了一个小时书，真心不容易啊。川普终于宣誓就任新一届美国总统，在就职演说里川普信誓旦旦要把少数人的政府变成每个美国人的政府，现在就断定他在吹牛还为时尚早，时间会检验一切的。

week 4：周末正好是大年三十和初一，小时候其实还是很盼望过年的，因为过年才能吃肉，到后来生活好点了平时就有肉吃了，就不喜欢过年了。除了天生不喜欢太热闹，不喜欢过年走亲戚的社交属性，还有一个原因是中学的时候放假都是约同学出来踢球，而到过年的时候就约不出来了，最早也要等到正月初三以后才有人踢球。记得那时经常从正月初一开始就跟一个同样不喜欢过年的好朋友两个人出来压马路，一直压到别人陆陆续续能出来踢球为止。似乎学校为了打开我这个心结，特意在三十初一举办了足球比赛，7场小组赛，保证了数量的同时又砸出四万美元做奖金以保证质量。结果为了年夜饭不得不弃权一场，差点被取消整个比赛的资格，只能眼睁睁看着别人去争夺美元。Anyway，这还是一个很特别很难忘的春节。[^1]

week 5：这一周最大的成就是教会沁沁游蛙泳，上周还只能在儿童池的浅水里扑腾，这周已经可以在深水区连续游100米，要不是下周沁沁回上海，我很有信心把她训练到连续游一公里，听话的娃教起来就是轻松。

week 6：书房被小贝贝彻底霸占了，无奈搬到楼上卧室里，成功地接了三显，应该可以进一步提高效率，尤其是看书的时候，需要一个显示器显示内容，一个显示器做笔记，一个显示器查单词，以前还得来回切换，现在三显就不用切换全部显示出来了。

week 7：这个星期发生的事，彻底击碎了自己的幻梦，如果因此人生轨迹改变走上正轨，也算是塞翁失马。其实自己从一开始就知道这个地方不是长呆的地方，但自己的惰性加上孩子天堂的优点，还是让自己没有认真准备离开。当然必须呆满三年的限制也是一个需要考虑的因素。不管如何，结果如何还有待时间来检验。

week 8：给贝贝注册了幼儿园，一晃贝贝都要上学了，如果8月还呆在这里的话，不过就算去别的地方，贝贝也都得去上幼儿园了，时间过得好快，记得来的时候贝贝才刚刚百日，坐飞机可以安安静静让周围的乘客没有意识到她的存在，现在已经当姐姐当上瘾了，就因为老和跟自己同一天出生，但晚几个小时的美美玩，嘴里动不动就是“姐姐带你XXX”……

week 9：读完了《principles》一书，觉得读书就得读这种有资格拥有opinion的人写的东西[^2]，所以自己想写点opinion，得先努力让自己有资格有opinion。

week 10：确立了自己人生的基本原则，当然这个原则可能随着在现实生活中的实践会有所修正，但我也觉得这算是人生的头等大事，在37岁以前做到，似乎也不算太晚。我相信，没有笃信的原则会使人纠结和痛苦，不管是什么原则，哪怕是别人看来非常奇葩的原则，只要你笃信并坚决执行，你自己是不会为此难过痛苦的。[^6]

week 11：忙死了的一周，周末带小西去红海safari，鲸鲨没看到，倒是在游艇上好好补了觉，都到最后一天下午了，终于觉得自己睡醒了，在游艇顶上吹着海风反思了一下人生。对自己人生有重大意义的事件是25岁时喝星巴克，希望自己以后能够从容地喝一杯咖啡，不再为这几十块钱纠结，这个目标现在倒是实现了，但如果当时我不是在星巴克，而是在游艇上，我的人生目标应该会大不一样，我的人生也会因此大不一样，现在回过头看，星巴克的起点实在太低了。

week 12：中国队居然在世预赛赢了韩国队，这可不是几年前在东亚四强赛这样性质的比赛里赢韩国能比的。不管怎么说，里皮带队全队踢球能看出点想法，虽然基本功的问题实力不如人家，但是好歹有点想法，不像从前那样都不知道该怎么踢球。

week 13：开始教小西编程，不过以她一贯的性格，学一点点还有兴趣，继续深入就缺乏面对困难的勇气了。根源还是在我身上，我似乎就缺乏把一件事深入下去的能力和品格？

week 14：开始纠结现在的读书方式，觉得自己应该做得更多，比如说读完之后用自己的语言复述一遍，甚至用英语重新写一遍。结果导致不敢读书了……

week 15：37岁，算命先生说我应该当官的年龄了，呵呵一下，该干嘛干嘛去吧，任重而道远，前面的路还很长很长。

week 16：开始给小西写故事，对小西也越来越头疼了，道理都明白，但她就是认为自己做不到，根源还是在我们身上么？先自己尝试努力去做成一些很难的事情吧，以身作则让娃明白很多事是可以做到的。

week 17：买好了去北京的机票，还是两趟，真是太想念帝都了吗？不过按最近的状态，确实需要好好休息一下了。

week 18：自学了iOS编程，用Xcode+swif把给小西“玩”的mathgame重新写了一遍，这样她就可以在iPad上玩了。

week 19：这周没有继续学习iOS，只是在周末时关注了一下日本，之前看过一些文章讲日本多么多么强，因为这比较符合我的期望，所以就相信了。但看得多了，觉得又不是那么回事，这种事只能靠自己研究了。先在知乎上查了一圈，但是毕竟中国人对日本带有很强烈的感情色彩，又去quora上查了一圈，原因各种各样，但结论还都是一致的，就是日本确实问题很大。当然日本在机器人方面的研究还是领先的，未来不知道能不能凭借这个翻身，但现在并不乐观。

week 20：自己把iMac升级到10.12，用起来感觉不错，但没有office可以用了，时间记录得另外想办法了。之前想用iOS写一个在手机上用，但不是现在短期内可以搞得定的。

week 21：用Python写了一个程序来输入和计算时间记录，果然编程是最容易让自己投入的事，一下30个小时就进去了。现在可以利用任何文本格式来记录，方便起见用了苹果的notes（备忘录），可以在iPhone，iPad，macOS，和网页端的iCloud同步。

week 22：凭空又多出一个领导来，论折腾，估计全世界没地方比得过这里。有机会就走吧，实在没心思再陪着玩下去了。

week 23：自行研究高分辨，包括RSM，基本搞定。下周就要回北京了，这半年真心累。

week 24：顺利回到北京，行李却丢了，幸好还算机警估计是人拿错了，总算找回了行李。

week 25：在北京呆了10天，惊叹于外卖的方便和便宜，因为巨头们还在贴钱抢市场么？

week 26：去了西安就会觉得读书太少，贝贝立下了长大后要去盗墓的志向。

week 27：在家呆了快一周，见了一些老同学，然后去成都踢球喝酒，跟老婆孩子分开，一人去北京准备回去了。

week 28：除开房价，北京还是很好的。这里有朋友，有工作机会，也有各种大坑。回到学校，也是各种大坑迎面而来，难道我的人生注定要掉进坑里？

week 29：终于迎来短暂的自由，但是偏偏不争气又想念某人，就这样心心念念的过下去了，也没干些什么事。把晓松奇谈又翻出来看，觉得矮大紧这样的人生其实也挺好，虽然没有人家的家世是不可能的，不过不管怎样看了很多很多书走了很多很多路还是一件很美好的事。

week 30：忙得差得上不了飞机，飞机上复习了一把，下飞机考交规还过了，算是把这事了结了。

week 31：决定一个人去南方浪一圈，三清山黄山，然后去合肥找几个老兄弟喝个酒。虽然因为下雨美景没怎么看到，但旅旅游还是很美好的。

week 32：再长的假期都有结束的时候，今年的假算是用完了，以后也不可能再这么休假了。收获吗？肚子上的游泳圈，回来后慢慢减肥吧。

week 33：贝贝终于正式上学了，偏偏遇到一个刚来的男老师，希望她能够喜欢上学，这里的幼儿园条件还是比国内好很多的。

week 34：因为副总理要来学校访问，还计划来我在的实验室参观，忙活了一周，最后因为迟到只是在门口过了一下就匆匆离去。

week 35：从三月开始，到本周终于看完了Ray Dalio的《How the Economic Machine Works》，也只是看完了，没有经济学基础，里面核心的东西也没看太懂，说得对不对就更无法判别了。但越是不懂吧，还越得逼自己多看，决定下一本看《A Man for All Markets》。[^5]

week 36：放了10天假，在家呆着算是休息了，看完了《Peak: Secrets from the New Science of Expertise》，这样今年就读完四本英文书了，还差最后一本完成保底任务。

week 37：对常规方法减肥绝望了，只能重新祭出阿氏的大杀器，等把之前囤的一些食物吃完，就正式开始。

week 38：这周看到了罗斯高（Scott Rozelle）在一席上的演讲，关于中国如何跳出中产收入陷阱，教育是其中的一个决定性因素。虽然最后反映出来的问题是工作人口上高中的比例，但根源却是在0-3岁的养育方式上面。我们家两个娃在这个阶段的养育方式有点截然相反，正好可以拿来作为一个对比，希望代价不要太大。

week 39：正式开始人生第四次减肥，基本上只能靠改变饮食习惯了，幸好我对美食不是很馋，幸好阿氏还让吃肉。查了一下上一次减肥的记录，趁寒假阿氏了22天，减了5KG下来，后来主要靠每天晚上2个包子2个鸡蛋，加上健身房或者跑步，最后保持在75KG左右。

week 40：重看了一遍阿甘正传，这次终于看懂了里面的政治内涵。虽然确实是很优秀的电影，但是为了突出价值观而故意让阿甘运气爆棚成为人生赢家还是有些太刻意了。借用一句美国喜剧演员Evan Sayet的评论： “The entire point of the movie Forrest Gump was that the smartest liberal was stupider than a mentally retarded conservative.”

week 41：这周终于完成了一个致命的presentation，证明通过详尽周密的准备，我也可以用英语完成不错的presentation，想起新东方要求所有老师上课前必须写好讲稿，从而保证了上课质量的下限，也是有道理的。包括号称中国演讲第一人的罗永浩，在一个收费的课程里也坦诚自己每次做presentation也都要花上非常非常多的时间去准备，才有把握登台，而不是靠即兴发挥。

week 42：经过四个星期的努力，体重从82.X降到了77.X，其中最大的感受是，除了饮食和运动，足够的睡眠也是非常重要的。以前看过一个理论说长胖其实是因为身体没有能力（能量）把垃圾排出体外，还是有一定道理的。

week 43：出差被批准了，赶紧跑去吉达办签证，担心的两个问题都没能够侥幸通过，再次证明：侥幸心理是人生最大的敌人。但是，我现在的状态不就是抱着侥幸在生活么？

week 44：在网络上经常会为一些观点的不同而讨论甚至争执，觉得其实都正常，不可能每个人的想法都一样，尤其当你知道兲朝还有那么多人想回到文革，相比之下其他的一些不同都没那么重要了。在这个过程中，也经常见到有人会不去就事论事，而是攻击人家说话的姿态，甚至长相或者出身，比如说某公知夹带自由主义的私货，然后我就举例说《阿甘正传》算不算夹带保守主义的私货，人家来一句，这私货他们认，我就明白了，只要这私货是他们自己想要的，就算脱了裤子说话都没关系，如果不是他们想要的私货，对不起，你拿把扇子就是装逼，长得脸大就是原罪。

week 45：难得出趟差，真正发现外面的世界很精彩，自己真的需要反思一下目前这种孤立隔绝的工作状态是不是必须做出改变了？

week 46：这周又开始跑步了，体能已经差到不像话了，老本早就吃光了。跑个六七公里，配速都要6:30，记得刚过来的时候可以控制在5:00以内的。

week 47：花钱的一周，买了明年春假去瑞士的机票，趁黑五在美亚上买了一堆东西，其实等了好久的磁力片一点折扣都没有，还去市里买了钢琴和一个意式咖啡机。

week 48：世界杯都抽完签了，不知道能不能买到比赛的球票，赶上世界杯年，夏天也别去其他地方折腾了。[^4]

week 49：又进入发春的节奏，意识到能跟老婆腻味有多幸福，不知道是不是每个人在12年之后还能找到初恋的激情。

week 50：Zonal Marking是目前为止读到过的最专业的足球战术评论网站，其作者Michael Cox最近写了一本关于英超25年技战术演变的书《The Mixer》，从10月底开始读，越读越精彩，这周一口气读完了最后几章，同时也完成了今年5本英文书的保底任务。

week 51：这周有点霉，Internazionale和Atlético的联赛不败纪录同时被破，Internazionale干脆连输两场，将大好局面拱手相让，加上Atlético输给Espanyol，这三场比赛算是献祭El Clásico了么？一场失利换一个进球……当然Messi自己也攒了不少rp，踢Deprotivo又一次上演门柱帽子戏法，换来了红点套餐。

week 52：2017年的最后一个星期，时间过得越来越快，不知不觉在这里的时间已经3年4个月，马上就要超过在Bruker的3年4个月12天了。


<!--footnote area-->

[^1]: 后来听说4万美元是去UK的头等舱机票。

[^2]: 作者是桥水的创始人Ray Dalio，桥水（Bridgewater）是世界上最成功的对冲基金公司。

[^3]: 2018-01-02注：2018-2019的TKS calendar，winter break变成2周，spring break变成1周，因为要在第二个Eid结束之后才开学，开学比2017-2018完了大概两周吧。

[^4]: 2018-01-02注：发现一个问题，就算能买到世界杯球票，看一个新闻说世界杯期间俄罗斯的宾馆已经涨了20倍，50欧的房间要1000欧，这全家过去住宾馆得花多少钱啊。

[^5]: 2018-01-02注：计划总是赶不上变化，下一本看了peak。

[^6]: 2018-01-02注：现在已然忘了自己那时候确立的什么原则，人生原则这种东西应该是深入骨髓的，不是看本书感悟一下就可以重新确立一个

<!--end-->
