---
layout: post
title:  "2018章节笔记《The Curse of Poverty》"
date:   25-12-2018 23:06 +0300
categories: blog
---

25-12-2018

soccernomics chap 17

副标题：Why Poor Countries Are Poor at Sports

跟上一章一样，这一章里又出现了有点自相矛盾的地方。从章节的正副标题就可以看出来，作者是想讲经济发展与体育竞技水平的关联。这一点不难理解，竞技体育的金牌，从中国的经验已经证明是可以通过烧钱获得的。而中国现在烧钱还没烧出来的就是足球了，但事实上中国仅仅是烧钱还不够多，时间还不够长而已。不要说那些非洲国家那么穷，水平都比中国好，事实上那些国家的球星们都是在欧洲五大联赛培养出来的，尤其是法国，作为这些前殖民地的宗主国，有大量的非洲移民在法国的青训体系下成长为巨星。

有点自相矛盾的地方是前面说竞技水平要高，经济必须发达；后面又讲了很多球星都来自于穷人家庭。仔细理解一下这里面的关系，其实并不矛盾。经济发达讲的是国家层面，国家有钱才能完善体育设施，提高训练水平。然后真正在发达国家里的穷人孩子，一方面他们能够享受到发达国家的这些公共福利，同时尽管在本国是穷人，但社会整体的福利足以保证他们有足够的食物（营养）和医疗，另一方面穷人家庭的父母忙于生计，往往无暇管孩子，而且他们住的房子也很小，使得小孩只能整天在外面踢球，书里的原话

> They tend to live in small apartments, which forces them to spend time outdoors. Their parents are less likely than middle-class parents to force them to waste precious time doing homework. And they have less money for other leisure pursuits.

这大概也是前面一章提到的英格兰的球员大多来自于传统的工人阶级，不一定多穷，但是父母读书少，也不会像中产阶级那样逼孩子读书。这样的孩子从小踢球的时间比一般的孩子长很多，自然水平高，其中有天赋的孩子更容易拔尖。

这里说到真正的点子上了，我也看了很多别的说法，比如在南美或者非洲，踢球是提升自己阶层的最佳途径，所以小孩子拼了命地想通过踢球改变自己命运。乍一看很合理，但跟这里说的原因一对比，你就知道靠不住。第一，小孩子哪懂得那么多，第二，就算因为父母的期待，想改变自己命运最佳的途径显然还是读书而不是踢球。

> It cannot be that boys from the ghetto have an unquenchable hunger to succeed. If that were so, they would do better at school and in jobs outside soccer.

回到更早的章节，关于美国足球。美国足球上不去的一个原因，正是因为踢球的孩子来自于中产阶层，他们的父母乐于让孩子去踢球，但目的是锻炼身体，培养团队能力，相比美式橄榄球不那么危险，甚至带点种族歧视的意味，足球在美国不那么”black”，看看黑人通知的NBA和NFL就明白这是什么意思了。所以，我在KAUST遇到一些踢球的美国人，在业余里面水平相当高，不输这边的欧洲人或者南美人。但是，他们的中产父母不可能允许他们天天踢球不学习的，再次引用书中的原话

> The game has thrived as a pastime for upscale kids in part precisely because there is no big soccer in the US. Many soccer moms are glad that soccer is not a big professional American sport like basketball or football.

现在比当时看到这句话的时候理解要深刻很多了。对于中产阶层，足球只是pastime，或者说加分项，绝对不是谋生或者改变自身命运的最佳途径。

明白了这一点，大概也就明白了中国足球的最大问题。首先你不可能指望农村孩子成才，因为农村就没有那个基本条件，没有足球场，专业教练，甚至营养和医疗也跟不上。而在中国的城市里，占主流的中产阶层的孩子是不太可能有太多时间练习的。中国其实不是没那个条件，进城务工的农民工们是没有时间管孩子的，他们的孩子其实就对应着在欧洲的穷人阶层，本来应该成为足球人口的主力的，但是中国的户籍制度使得他们的孩子没法在城市里接受教育，变成了留守儿童，于是中国的足球天才们就这样被扼杀了。

<!--end-->
