---
layout: post
title:  "2019章节笔记《Made in Amsterdam》"
date:  2018-12-31 11:27  +0300
categories: blog
---

2019-01-01

Soccernomics chap 19
副标题：The Rise of Spain and the Triumph of European Knowledge Network

如果按照作者所说的，克鲁伊夫在Ajax和Barça建立的青训体系代表最先进的打法，那么恒大跟皇马的合作，万达跟马竞的合作恐怕都是走错了方向。不是说其他球队的青训出不了人才，但是只有克鲁伊夫这一套，不光出人才，更出体系。

首先，阵型必须是4-3-3，因为4-3-3是唯一一个能够控制住场上所有区域的阵型。所以Ajax（后来的Barcelona）所有年龄段的球员从小就开始踢同样的阵型，这样的话当对手的边后卫开始组织进攻的时候，Ajax从U8到一线队的每一个队员都知道应该占据什么位置来压迫对手。等U18的球员到了一线队首秀时，他不会有任何的陌生感，因为从小他就踢同样的阵型和位置，只不过周围的队友不一样了而已。

> Every Ajax team in every age group played the same 4–3–3 formation as the great Holland and Ajax teams of the 1970s. (Cruijf said that only with 4–3–3 could every zone on the feld be occupied.) When the opposition’s left-back had the ball, Ajax’s players from the under-eights to the first team knew exactly which positions they had to occupy to press him. When the outside-right from the under-eighteens made his professional debut, he felt entirely at home.

其次，打法的核心是传球和位置。在拉马西亚，小球员几乎不怎么进行身体训练，甚至在这个体系里，连速度都不怎么重要。比如不管是哈维，伊涅斯塔还是布斯克茨，身体都不够强壮，跑得都不怎么快，但是他们传起球来却快速无比刀刀致命。

传球的关键是三角，队员必须学会如何跑位，跟其他队友形成三角关系，这样的传球才是真正有效的传球。从我自身踢球的体验，如果把球传给了队友，而他无法继续传球的话，这样的传球是无效的，最多他再传回来，而这样的两人间传递很容易被对手切断。但三角就不一样了，三角可以很稳定地连续传递，并且对手无法轻易知道你的线路并且切断。

所以，克鲁伊夫体系的关键是传球和阻止对手传球，而要完成这些，你必须知道该站在什么位置

> To pass, or to stop the other team from passing, you also need to know exactly where to be.

最后，足球就变成下棋，这也是为什么说足球本质上讲还是一个脑子运动。

> You win this game by being in the right position: soccer as a sort of chess, rather than soccer as physical combat.

而且这些孩子每天训练的时间也不算长，90分钟就够了。他们需要跟其他孩子一样上学，因为他们中的大多数人最后都踢不了职业足球，所以必须保证他们也能完成正常的学业。这倒是跟我在其他一些地方看到的东西一致，中国球员从来不是因为训练得不够，恰恰相反，训练得太多了。因为时间太长，所以无法保证始终集中注意力，这也是中国球员在比赛中经常走神的原因。

最后，作者小小感慨了一句。要是梅西一开始就加入了西班牙国籍，西班牙的统治地位将会大大提升，甚至世界杯都不用踢了，国际足联就可以直接给他们颁奖了。

> Had Spain been able to field just one other product of the Masía—and when the Argentine Messi was a boy the Spaniards had begged him to play for their national youth teams—FIFA could have dispensed with the 2010 World Cup altogether and simply handed Spain the trophy at a quick ceremony in Zurich.

<!--end-->
