---
layout: post
title:  "2018观视笔记《Breaking Bad S1》"
date:   2018-11-27 11:36 +0300
categories: blog
---

S1E01

明天要去做肠镜，从昨晚开始就没吃东西了，下午也懒得去上班了，在家呆着翻出Breaking Bad开始看。前面几集以前就看过，不过忘得差不多了，所以从头开始看。第一集主要是铺垫背景，为了让Walter的制毒合理化，开始描述他怎么惨。

当然很多细节，只有自己阅历多了才能理解。刚刚看了一个真事，发生在美国留学生之间，一个学姐痛经到惨不忍睹的状况了，有人想叫救护车，被她拼命阻止了。这一集里Walter昏过去了，在救护车上醒来后求着医护人员让他下车，因为他的保险cover不了叫救护车的费用。

Walter是老师，但看起来当老师的收入完全无法支撑日常。他们家房子还比较大，还带一个小的水池。一切都显得有些矛盾，就算赚不到钱，为什么一定又要住大房子？因为曾经的中产梦因为经济危机而破灭了吗？反正我还没搞清楚，Walter一家过得惨兮兮的，是因为自己没能做好开源节流，还是社会普遍就这样。

不管怎么样，整个剧集的set up已经弄好了，Walter怀才不遇入不敷出，又深陷绝症，所以有一天他觉醒了，于是去做冰毒，挣easy money去了。

S1E02

第二集里除了普及化学知识之外，就是Crazy 8没死，Walter和Jesse两人都束手无措了，这是要表现两人人性还未泯灭的一面么？

关于化学知识，HF（氢氟酸）能腐蚀金属岩石陶瓷等，却不能腐蚀塑料。所以如果下水道堵了，可以加点特定的酸或者碱，能把有机物溶解了但不能腐蚀下水道本身。另外离生活稍微远一点的是手性（chiral），相对结构一样，但绝对构型不同导致性能差异。不知道从原子层面上如何理解，感觉我这个物理专业学的，欠缺好多东西。

S1E03

第三集里先看到这么一句，笑死了

> Coin flip is sacred!

人性纠结了半天，幸好Walter还长了脑子，在下决心放走Crazy 8之前意识到盘子碎片少了一块。本来不需要这么复杂的，Walter还专门列表把理由写下来，杀Crazy 8只有一个理由，他会杀你和你全家，这一条居然还不足以让Walter下手。面临这样的选择已经是人生的不幸了，怎么选择都注定自己不会心安，最后凭借求生的本能才下了狠手，坏人就是这样一步一步缔造出来的？

S1E04

一开始就说Crazy 8是DEA的线人，他表弟也是他卖的……

Walter利用lung cancer来掩饰之前的谎言，不过确实也是lung cancer让他觉醒，让他意识到人生不能就这样结束，在那之前他总得做点啥。其实我现在也处于这种患得患失的心态，不知道会不会有什么外力来打破内心的纠结……

这一集里两人都还在挣扎，但是现实似乎让他们没有什么退路了。

S1E05

开场白Jesse找工作的失意是想告诉观众，像他这样的没有很好的教育背景的年轻人，能找到合适的工作很难，留给他们的是一些穿着道具扮小丑的工作。继续为贩毒合理化。

继续通过侧面介绍Walter的背景，虽然大方向是化学，但具体来说他就是一个晶体学家！前面有一集里有一个镜头，他因为质子的衍射而获得晶体学方面的学术奖励，这一集直接就讲同步辐射去做蛋白晶体。

这一集Walter还在挣扎要不要治疗，最后下决心治疗，也就意味着需要很多钱。

最后Gretchen提到GREY的一半都是Walter的，这里面又有一个惊天大八卦在里面，一手创立了GREY这样一个巨头公司的Walter，为什么会穷困潦倒到这个地步？从第3集的开场白来看，Walter跟Gretchen似乎还有点关系，可能是关键所在吧。

S1E06

不挣扎了，开始做正事了。悬念是必须有的，还没开始正式干，就已经引起了DEA的注意，第一集里丢弃的制毒面具，被查明属于Walter所在的化学实验室，Hank来检查inventory，发现少了不少东西。幸好Hank至少目前还没有怀疑过Walter，很快又找到一个有前科的人背了所有的锅。

这一集就开始高潮了，Walter带着自制的长得像meth的炸药去搞定了大毒枭，看起来钱也会源源不断了，表现了Walter有勇有谋的一面。

S1E07

> Why was it so damn good?
> Because it was illegal.

这是在暗示什么吗？犯罪是不是跟偷情一样，容易让人兴奋？马上剧中另一句台词就回答了这个问题

> Sometimes forbidden fruit tastes the sweetest.

接着开始讨论legal和illegal的line，1930年还禁酒呢。

这一集里遇到了原材料问题，Walter再次利用自己的化学知识解决了这个瓶颈问题。不过编剧还是喜欢制造悬念，有一项原材料搞不定，最后Walter决定自己去偷，当然还是利用自己的化学知识，这次是用铝热剂熔掉仓库的大锁，还搞得紧张兮兮的。

继续制造悬念，在地下室制毒，但是之前Jesse已经让中介帮他卖方，于是中介就带着客户来参观了。

另外一个小插曲，Skyler的妹妹Marie投了一个很贵的皇冠头饰作为侄女的baby shower gift，结果Skyler想去退了换现金时被发现这是被偷的赃物。Skyler利用孕妇身份作掩护逃了出来，Walter为Marie辩护

> People sometimes do things for their families.

其实也是在为自己辩护。Skyler质疑

> That justifies stealing?

这一季的最后时刻，Tuco因为下属无意的一句话凶性大发，将下属活活打死。也让跟Tuco合作的Walter和Jesse目瞪口呆，看看下一季里他们跟这么凶残又喜怒无常的Tuco之间会发生什么事情吧。

<!--end-->
