---
layout: post
title:  "关于出轨"
date:  2019-03-05 16:30  +0300
categories: write
---

2019-03-05

最近随便翻了翻一本女性作家写的关于两性关系的书，读到一段关于男女出轨后果不同的描述，倒也觉得新颖，在这里讲一讲作者的理论。

作者的理论基础来自于演化心理学，这个我在其他文章和读书笔记里也都反复引用过，比如长胖的基因，短视的基因，都来源于人类长时间的生存环境。具体把这个理论应用到男女关系上，就是男女都要拼命想办法让自己的基因得到传播，因为不想传播基因的人的基因都流传不下来。这是基本前提，而具体到男女身上，表现又有不同。根本区别是女性要怀孕，男性不用怀孕。造成的后果就是，女性一生中能拥有的后代数量有限，而男性则可以说没有限制。但有利必有弊，女性对自己的后代可以100%的肯定，而男性则完全没办法确定。

从这个男女差异得到的男女的策略也各不相同。男性因为无法肯定后代是自己的，所以只能数量取胜，广撒网，确保自己的基因得到（最大限度的）传播。而女性虽然可以确定后代是自己的，但是她们却无力单独完成抚养后代的任务，需要男性的协助，但问题是男性并不确定后代是自己的，所以基因里就倾向于不协助，因为人类社会两性之间需要依靠各种承诺或者契约（婚姻的本质）来保障这一点。

按照这个逻辑继续推导，男性的最佳策略就是多搞女人，然后不管孩子，反正不确定是自己的，也就是说要性不要婚姻。而女性则正好相反，婚姻是最重要的，要不然自己的后代养不活，性不是说不要，而是女性想发生性关系非常容易。这里又有另外一个前提，就是男女发生关系，男的没有任何损失，而女性可能怀孕，所以这件事对于女性是吃亏的。因此女性都避免随意跟男性发生关系，而男性则必须付出一定的代价才能跟女性发生关系。不仅如此，女性从生理上对性的欲望也远不如男性，这也是有演化理论依据的。本来男性对于自己的后代就不确定，如果女性的性欲太强烈，就更加无法让男性放心，也就没有男性愿意帮助她们抚养后代，所以她们的基因也就更难以传播下来。总结一下就是，女性是要婚姻不要性。

这里就非常好玩了，男女性本质上追求的东西是完全不一样，或者说正好相反的。这就没办法愉快地一起玩下去了，所以双方都必须妥协，拿自己不想给的东西去交换自己想要的东西，也就是说，男性要拿婚姻去换取发生性关系，而女性要拿发生性关系去换取婚姻。古代这甚至就直接是一手交钱一手交货，结婚当天才能进洞房。现代社会这个要开放很多，但本质上还是这种相互交换。两性之间的种种行为，可以理解为讨价还价的买卖，更会砍价的一方，或者说筹码更多的一方无疑会占得便宜。双方都要藏好自己的底牌，不要轻易就给了对方，男生不要随便就承诺跟女生结婚，女生也不要随便就跟男生发生关系。

大部分人的婚姻大概都是在这个讨价还价的过程中最后达成的妥协，也有人没有经过什么讨价还价就愿意把自己的底牌给了对方，比如女生很早就愿意跟男生发生关系，或者男生很早就愿意跟女生结婚，这都是真爱。这里不讨论真爱，讨论跟真爱相反的出轨。

男性出轨后，往往会跟老婆表示自己只是随便玩玩，一时冲动等等，还是有可能求得对方的原谅的，因为这很大概率确实是实情。但女性要是做了同样的事，则并不是那么容易就能得到原谅。这其中的原因是，前面已经提到了，因为发生关系这事女性是有主动权的，男性正常情况下需要拿婚姻去换取，而如果没有婚姻这个筹码，那往往说明对方的条件不够好。事实上很多时候男性还是会拿婚姻作为筹码，至少假冒筹码，比如他们并没想要跟原配离婚娶小三，但至少得在小三面前表现出这个意愿或者可能性。总之从理论上讲，在没有婚姻这个筹码时男女还能发生关系，证明男方的条件比女方好，这也是多数男方不愿意离婚娶小三的原因，因为他们用婚姻作为筹码得到的另一半至少在条件上跟自己是相当的，所以小三的条件是不如原配的。并且恐怕也是最重要的是，对男性来说，最重要的价值本来就是婚姻，他们的基因里就是尽量多的要性关系，而不承诺婚姻，婚姻都给你了，也就说明你就是最重要的了。

对于女性，以上逻辑则完全不成立。因为女性最重要的价值就是性，而这东西你都给别人了，而且在对方没有承诺婚姻的条件下给的，同时还说明对方的条件高于你，也就高于你的原配，这对于原配来说又是一种双重伤害！

根据这个理论，男性出轨还有可能得到原谅，毕竟最重要的婚姻给了原配，对方条件也不如原配，但是女性出轨的意义则完全不同，所以多数情况下男性很难原谅女性的出轨。
<!--end-->
