---
layout: post
title:  "2019章节笔记《GENTLEMEN PREFER BLONDS: How to Avoid Silly Mistakes in the Transfer Market》"
date:  2019-01-08 16:22  +0300
categories: blog
---

2019-01-08

Soccernomics chap 2

首先拿出数据，说明转会费的净支出并不能决定成绩，或者说跟成绩的相关性并不高，而工资总额则在非常大的程度上决定了成绩。所以很多俱乐部，甚至绝大多数俱乐部在转会市场上的表现都非常不理性，这一章里举出了12个常见的错误并加以分析。

在这里我就不一一重复这12个错误了，基本上这说明即便是最顶级的职业足球俱乐部，在管理运营方面还都是非常不成熟的，可想而知还在向他们取经的中国俱乐部得有多么的业余。当然中国的俱乐部背后都有一个母公司在支撑，有些母公司本身的管理水平应该还不错，不知道他们在自身领域里的成功管理经验有多大程度上能被应用到中国足球上面。

曾经我寄予厚望的恒大，一开始就以圈外人士的身份让人耳目一新。在中国足坛，所谓的圈内人士的低能我们已经见得太多了，恒大俱乐部的做法就相对比较革新了。首先，不像其他足球俱乐部的管理者都是圈内人士，或者说前职业球员，恒大一开始就任命了职业经理人刘永灼为总经理，完全是按照地产行业的标准来管理俱乐部。抄底国内优秀球员，淘来物美价廉的穆里奇和埃尔克森都非常值得称道，包括后来的保利尼奥和塔利斯卡也都物有所值，甚至让保利尼奥焕发第二春加盟了巴塞罗那。如果说两个意大利人的失败要算到里皮头上的话，杰克逊马丁内斯的锅刘永灼似乎是难辞其咎，这好像也是他下课的主要原因吧。不管怎么说，恒大的管理还是挺职业的，所以在外援方面也没发生像权健那样的闹剧，唯一折腾过的巴里奥斯还自取其辱了。

除了恒大，上港方面的管理似乎也还可以，虽然是国企，但俱乐部的管理方面似乎还算不错，没出过啥大篓子，去年被挖角的傅欢和魏震也都留下来了，对魏震不惜直接下放预备队，也没有留给其他球队什么空子可以钻。外援方面清一色的巴西帮，教练却稳定为葡萄牙人，这样一个葡语翻译就搞定了，不像鲁能，最多的时候估计需要一个德国翻译，一个意大利语翻译，一个法语翻译加一个葡语翻译。国安这方面也好不到哪里去，好在去年肯花钱了，淘来的外援质量还不错。当然在中国，管理最业余的莫过于中国足协了，业余加官僚，不过好歹开始在青训方面做一些实事了。

回到本章，其实我印象更深的不是那些转会市场的法则和案例，毕竟我关心的是场上踢出来的足球本身。书中提到一个来自巴塞罗那的1秒法则

> He called it the “one-second rule.” The success of a move on the pitch is decided in less than a second. If a player needs a few extra fractions of a second to work out where his teammate is going, because he doesn’t know the other guy’s game well, the move will usually break down. You can therefore lose a match in under a second.

这是说在比赛中当一个队员拿到球之后，必须在1秒以内把球正确地处理了，不管是传球还是突破，没有时间让你思考人生。像以前中国球员那样”一停二看三通过“的节奏是无法适应现代足球的。好在随着大牌外援和外教的到来，至少中超层面上前几名的球队的比赛节奏提上来了，昨天的亚洲杯首战吉尔吉斯斯坦，中国队至少在节奏上不输对手，至于拿球的基本功，这是小时候缺乏练习留下的病根，里皮也解决不了。

<!--end-->
