---
layout: post
title:  "2019章节笔记《The Worst Business in the World: Why Soccer Clubs Don't (and Shouldn't) Make Money》"
date:  2019-01-21 12:03  +0300
categories: blog
---

2019-01-21

Soccernomics chap 3

这一章作者是想告诉我们，从商业的角度来讲，足球简直就糟糕透顶。别看一个个俱乐部鼎鼎有名，英超俱乐部的平均年收入也就一个超市的水平，不是连锁超市的总收入，是一家超市的收入。所以如果是一个有20家连锁超市的公司，就可以秒杀整个英超了。

考虑到足球的巨大影响力，俱乐部品牌的全球知名度，俱乐部却无法利用这些资源来赚钱，他们最多卖几件球衣，夏天去其他国家踢个商业比赛，仅此而已。足球俱乐部的商业开发滞后，一个很重要的原因是这个自认古老的行业，其实很排外，尤其是从其他行业来的聪明人。在俱乐部工作的人员，要么以前是足球行业的，要么就是熟人，在这里，聪明不聪明并不重要，足球俱乐部讲究的是忠诚度。对于圈内人士，你可以说他不聪明不能干，但你绝对不能说他对俱乐部不忠，人家立马提刀过来跟你拼命。

以英超俱乐部为例，尽管有着全球最为广泛的球迷基础，似乎也只有曼联能够赚点钱，其原因是曼联是唯一一个从其他行业找来CEO的俱乐部。后来被阿布挖去切尔西的前曼联CEO肯扬，以前并不是足球圈内人士，而是运动品牌茵宝的CEO。具体肯扬在曼联做了哪些不一样的事情，我没有仔细太多了解，只知道曼联有自己的电视台，有机会可以研究一下。

关于运营，想起严格控制经营的德甲，如果想要多花钱，就必须多挣钱，而拜仁慕尼黑之所以能挖遍德甲的原因就是他们的经营能力很强，似乎要归功于赫内斯的才干，有机会也可以研究一下。看了一下赫内斯的介绍，虽然是职业运动员背景，但他有着非常好的教育背景，而且他最初申请的大学专业就是企业经济学，这大概是他在拜仁成功的原因吧

> 赫内斯原本计划在1971年的冬季学期中进入慕尼黑大学攻读企业经济学课程，他的高考成绩为2.4分，而慕尼黑大学对于这一专业的录取平均分是在3.0分以内即可。然而赫内斯作为非巴伐利亚籍的申请人却遭到了相应的加分，最终平均分达到3.4分，无缘这一专业，于是他改为修读英国语言文学及历史学位。赫内斯的大学生涯在两个学期后即告终止，因为他选择作为一名足球运动员开始了职业生涯。

赫内斯经营能力的一些例子

> 以27岁的年龄成为德甲历史上最年轻的俱乐部经理。在退役前，赫内斯就已经证明了他在经济及体育政治层面的能力。在他的斡旋下，马基路斯-道依茨在1978年与拜仁签订了赞助合同
> 在随后的时间里，赫内斯也极大促进了拜仁在经济层面的崛起，他的理念来源于1970年代在美国已发展十分成熟的文化衍生品营销，而该领域在德国很大程度上仍处于空白状态，这也给俱乐部带来了数以百万计的额外收入

总之像肯扬和赫内斯的例子在足球界太少了，当然除了经营人才之外，这个行业本身的特点决定了，赚钱并不重要，因为球迷关心的不是俱乐部有没有赚到钱，而是球队有没有赢球获得冠军。即便俱乐部的工作人员不懂经营，但大多数俱乐部的老板，除了一些家族企业的富二代，自己本身必定在其他行业是很懂经营，否则也无力收购烧钱的足球俱乐部。但当这些老板们进入足球这个行业，他们很快发现自己以前那套经营模式在这里根本行不通了。你以为你是俱乐部老板，其实不是，球迷们才是，即便是那些没有花钱买门票或者为电视转播付费的球迷。因为他们关注，这种关注本身就是最大的资源。在这个注意力经济的时代，看看那些要靠刷流量的明星，他们的身价就取决于流量的多少。所以球迷的关注带来的流量，是每个俱乐部最重要的资源，这也是为什么总有富豪们不计成本地投资足球，因为这里有世界上最大的流量。

这种关注有点像一把双刃剑，一方面没人关注的球队就没有商业价值，注定不会成功；另一方面，球迷过于关注使得俱乐部很难理性地经营，你很难要求球迷去理解俱乐部的长期战略，他们要的是下一场就赢球。缺乏理性经营，很多俱乐部的生存都面临危机，不过但凡关注度还可以的俱乐部，是不会因为破产而倒闭的，这也是因为球迷的关注，使得俱乐部始终有存在的价值，这样就总会有银行愿意借钱给他们，有政府愿意支撑他们，有富豪愿意投资他们。所以从这个角度来说，足球并不是商业，而是一项类似于图书馆的公共产业，不是为了盈利，而是为了满足大众的精神需求。

最近中国足坛2019年新赛季开始前一些无力烧钱的俱乐部纷纷选择退出，中国球迷也在讨论俱乐部应该怎样生存下去，对这个话题的讨论还会继续持续下去。

<!--end-->
