---
layout: post
title:  "2019观影笔记《夏洛特烦恼》"
date:   2019-03-28 16:33 +0300
categories: blog
---

2019-03-27

最近看的书都在讲进化心理学，基本上我们每个人的一些本能的东西都是我们的祖先在几百万年的进化过程中留在我们基因里的，换句话说，没有这些特征的基因都失传了。所以从这个角度讲，我们的基因里确实有一种东西，叫做“得不到的才是最好的”。如果我们的祖先满足于“得到的就是最好的”，那么他们也不会努力地想获得更多，也不会最终跳到食物链的顶层并主宰了这个星球，并且把自己的基因流传到今天。

所以今天我们每个人的本能都想占有更多异性，三妻四妾甚至三千后宫，事实上有点能力的，不管是男人还是女人也确实是这样做的。在上流社会里没有二奶的男人大概出门都不好意思跟别人打招呼，没有白马会所贵宾卡的女人大概也会被闺蜜们嫌弃。刚刚看一本书里有一句话，一夫一妻制并不代表男性对女性妥协，而是代表高阶层男性对低阶层男性的妥协，他们把自己在正常状况下所得的老婆让出来给低阶层男性，以免后者起来造反。

这里不讨论妻妾成群的上层男人，也不讨论最底层娶不到媳妇的男人，来看看处于中下层的普通男人。在这个群体里，夏洛其实完全不算典范，相反虽然身处屌丝群，但夏洛在这方面却甚至可以秒杀很多温拿。看电影时光顾着感动了，等到写影评时才想起拿出自己刚学到的理论来做一个分析，就发现夏洛其实本身已经很成功了，要是哪个真屌丝硬把自己代入夏洛的角色，那就大错特错了了。专门在另一篇文章里总结过女人出于基因本能，希望跟优质基因的男人发生关系，然后再找一个有一定经济能力的男人供养自己的后代，而很多时候这二者无法兼得。大部分的屌丝，甚至很多温拿因为年龄长相，不属于女人眼中的优质基因，只能扮演供养者的角色，区别不过是温拿供养的女性价值更高一些，但充其量也仅仅是接盘侠而已。好吧，我这里对接盘侠的定义更为宽广，只要不是作为优质基因而是作为供养者，都算是接盘，因为他们无法获得女性对优质基因的那种感情，我称之为女性的真爱。

电影中的夏洛，虽然在经济上百分之百屌丝，但是却获得了马冬梅的真爱，也就是对优质基因的感情。一般这种情况下，男性要么年轻帅气，要么年轻有才，才可能被女性认定为优质基因，也就是高穷帅。虽然是优质基因，但不是很好的供养者，所以在后期女性多半会嫌弃他们，而去寻找优质供养者接盘，不对，结婚。所以夏洛不光获得了真爱，而且后来并未被抛弃，按理说相比于其他大多数屌丝来说，他已经足够幸运。但是他并未意识到自己的幸运，却执迷于“得不到的才是最好的”，于是才有了这部电影里发生的故事。经过梦幻般的穿越，夏洛最终意识到自己的幸运，算是迷途知返吧。

我不知道有多少看过电影的屌丝们会有同感，恭喜你，你也曾经被认定为优质基因，获得过女人的真爱。要我说，当遇到这样的好运，就赶紧努力让自己变得更像一个优质的供养者，然后才不会被真爱过自己的女人嫌弃，而跑去找别人接盘。当然前提是女人不能太作。虽然即便自己成为供养者之后，女性也很难再维持当初那种对优质基因的爱恋，但曾经有过真爱和纯粹接盘，还是有很大的区别的。但我也知道，人类注定要折腾自己，没人会老老实实接受自己已经拥有的一切。

我之前看电影的感慨其实也可以用基因论来解释。女性对优质基因的认定，是跟你成功不成功没有关系的，成功了会被当成优质供养者，但不会被当做优质基因，因为女人基因中对于优质基因的定义也是祖先们几百万年流传下来的。所以总结下来就是一句话，事业成功并不能帮助你获得真爱！当然事业成功了，你就可以接盘优质女性了，只不过记住不要把接盘当做真爱！这对于某些屌丝们大概还是有一定的正面意义吧。

<!--end-->
