---
layout: post
title:  "我的2018"
date:   2019-01-01 11:30:01 +0300
categories: blog
---

2018年之英文书
=

1) [《How to Watch Soccer》](https://www.goodreads.com/book/show/30899651-how-to-watch-soccer)

[2018读书笔记《How to Watch Soccer》](../../../2018/01/19/reading.html)

2017年12月，看完了Mixer之后就开始看这本书了。

2）[《Soccernomics》](https://www.goodreads.com/book/show/6617185-soccernomics)

第9章：[2018章节笔记《The Secret of Claude Makelele》](../../../2018/11/23/reading.html)

第10章：[2018章节笔记《The Suburban Newsagents》](../../../2018/11/26/reading.html)

第11章：[2018章节笔记《Football Versus Football》](../../../2018/12/09/reading.html)

第12章：[2018章节笔记《The Country That Loves Soccer Most》](../../../2018/12/11/reading.html)

第13章：[2018章节笔记《Are Soccer Fans Polygamists》](../../../2018/12/13/reading.html)

第14章：[2018章节笔记《A Fan's Suicide Notes》](../../../2018/12/16/reading.html)

第15章：[2018章节笔记《Happiness》](../../../2018/12/18/reading.html)

第16章：[2018章节笔记《Why England Loses and Others Win》](../../../2018/12/24/reading.html)

第17章：[2018章节笔记《The Curse of Poverty》](../../../2018/12/25/reading.html)

第18章：[2018章节笔记《Tom Thumb》](../../../2018/12/30/reading.html)

第19章：[2018章节笔记《Made in Amsterdam》](../../../2018/12/31/reading.html)

第20章：[2018章节笔记《Core To Periphery》](../../../2019/01/02/reading.html)

2018年之中文书
=

1) [《普鲁斯特与乌贼》](https://book.douban.com/subject/11538546/)

[Proust and the Squid: The Story and Science of the Reading Brain](https://www.goodreads.com/book/show/289751.Proust_and_the_Squid)

[2018读书笔记《普鲁斯特与乌贼》](../../../2018/03/09/reading.html)

2017年看了一点开头，没一口气看完。

2) [《他知道风从哪个方向来》](https://book.douban.com/subject/26662515/)

[2018读书笔记《他知道风从哪个方向来》](../../../2018/05/10/reading.html)

3）[《陆犯焉识》](https://book.douban.com/subject/6880158/)

[2018读书笔记《陆犯焉识》](../../../2018/06/06/reading.html)

4）[《我这辈子有过你》](https://book.douban.com/subject/25831335/)

[2018读书笔记《我这辈子有过你》](../../../2018/12/15/reading.html)

5）[《情人无泪》](https://book.douban.com/subject/1067701/)

[2018读书笔记《情人无泪》](../../../2018/12/21/reading.html)


2018年之每周总结
=

week 1：岳父母终于来了，应该会有些时间做点自己的事情，问题是自己想做的事情也太多了，缺乏明确的方向才是最致命的问题。

week 2：夹缝一代的95级在终结了U22亚洲杯上的六连败之后，还是没能逃脱失败的宿命。抛开主场作战还被裁判黑这样的因素，应该说有希望，但差距仍然显著。在97级和99级已经看不到拉近与对手的差距的可能了，看看2020年01级参加亚青赛的表现如何吧。

week 3：拖了好久，这周终于做了一点点关于足球科研的小调研，发现最近几年这方面的研究（论文）井喷，为此2017年专门开了一个新期刊《Science and Medicine in Football》用于发表相关的论文。

week 4：准备跟老板们出差，准备了三个presentation，其实发现自己已经开始能够enjoy做presentation了，如果准备充分的话。看号称中国演讲第一人的罗永浩讲自己如何准备presentation，每次的成功也都是建立在大量的准备工作上，不要相信即兴发挥这种事情。

week 5：20岁的时候曾经一晚上转战三地喝酒，没想到快40岁了居然打破记录转战四地，喝完了第二天照样得在一堆大老板面前做presentation，这算是自己还在成长进步的标志么？

week 6：在德国朋友家里看到chromecast，觉得不错，回来就在souq上订了两个，周四就送到了，回去楼上楼下各装了一个，科技的进步确实能让生活变得更容易。

week 7：不声不响地过完了狗年春节，除夕夜下班回家瞄了一眼春晚，发现意识形态控制已经登峰造极了，连小鲜肉们也被逼着唱相约2035，一查才知道兲朝也搞了一个2035愿景，不知道兲朝和沙特到底是谁向谁输出了价值观？

week 8：读书读到关于阅读障碍的概念，阅读障碍并不是什么罕见的疾病，在人群中的比例不算太小，想起小时候上学，也一定会有同学很努力去始终无法正常读书，却一定会被老师和父母斥责为懒惰不好好读书，想想也悲哀的，幸好现在随着研究的深入，越来越多的人意识到了这个问题。其实仔细想来，自己也有某种程度的阅读障碍，或者说听力理解障碍吧，所以自己很难迅速理解别人说过的内容。

week 9：又做了一次presentation，应该说收获很大。以前看李笑来说presentation的内容比技巧更重要，现在自己的切身体会是方向比内容更重要，我每次的presentation试讲的时候都会被还算懂技术的同事评价为太technical，然后就开始调整，把细节都删掉，最后勉强能听一下。

week 10：去年就在FIFA的官网上订了我婷的三场小组赛门票，但需要抽签，本周终于最终确认没有抽中。一方面松了一口气，因为俄罗斯的宾馆已经贵的太离谱了，50欧的宾馆在世界杯期间要1000欧，如果三场比赛都看了，要在俄罗斯呆两周，光宾馆就得花上10万；另一方面这可能是Messi的最后一次世界杯，虽然去现场看过Messi的比赛，但是代表阿根廷征战世界杯显然意义不一样，作为20多年的阿迷，不知道这个遗憾有没有机会弥补。

week 11：在KAUST还公款吃喝了整整一个星期，天天忙这些，真是没时间专注于业务，唯一的好事就是反正我也不是太喜欢业务……

week 12：难得一周所有领导，从上到下全都不在，周五就出发去瑞士旅游了。

week 13：在瑞士的第一个星期，对这里的印象还是非常美好的，觉得值得再来一次，尽管物价是比较贵。

week 14：在瑞士的第二个星期，第一次全家单独出行，瑞士确实是一个最佳的选择。

week 15：看球看伤心了，这几天回避一切跟足球有关的新闻，把手机里的所有足球app全部删掉，幸好世界杯的门票没有抽上。

week 16：去年因为侥幸心理出了点篓子，跟同事总结这件事的时候，认为人生绝对不能抱有侥幸心理，但是呆在这里这件事本身就是抱有侥幸心理的结果。一年多过去了，自己还没有任何行动，同事估计倒是把我的话听进去了。

week 17：上周末去健身房发现腰疼得不行，这周算是稍微养一养，自己真的到了该养身的年龄了么……

week 18：人生最可怕的其实是失去了目标，这一次终于明白从前的目标或者梦想并没有亲身体验过，远没有自己想象中那版美妙。就自己体验过的经历，最喜欢的还就是编程了，于是正式开始程序员之路。

week 19：这周找了本当代言情小说看了一下，在观念上就跟多年前差别大，性和爱可以彻底分开，你可以轻易得到我的人，但却不能得到我的心，甚至试图想得到我的心的行为，会导致你连人都得不到。而且一个完美男人在性方面也必须得与众不同，能让阅人无数的女人也心悦诚服。只看了一本，不知道这是否代表了整体的趋势。

week 20：难得周末跟老婆一起看了场电影，发现现在的英语还是无法做到无障碍理解，在外面混了几年，要是连英语都没彻底过关，真是没脸回去了。

week 21：不知道干了什么的一个星期，周末读书的时候又看到flow的介绍，自己一直都知道什么是最理想的境界，但是却似乎总是遥不可及。

week 22：读《陆犯焉识》，感慨人家的故事怎么写得这么好，穿越时空的闪回贯穿着人性，爱情，亲情，自由……

week 23：周六专门回家拿一个东西，结果都拿到门口了，还是忘带出去，严重怀疑自己开始老年痴呆症了。

week 24：看了梅西的第一场比赛罚丢点球，估计以阿根廷足协的尿性是不会想到要配备专家给队员减压的。作为全世界绝无仅有的从发达国家倒退回发展中国家，曾经的辉煌现在全都寄托在足球上，背负着这样一种压力，连我这种球迷都觉得有点喘不过气来，何况苦苦为一个世界杯挣扎的球员们。

week 25：这次世界杯既证明了球王战术不可复制，也证明了阿根廷的人才凋零，孱弱的中后场防也防不住，攻又无法将球推进至进攻三区并让梅西有机会在进攻三区拿到球。看起来萨维利亚在上一届世界杯走到决赛已经是极限，差一点运气而已。对比逆境中绝杀的德国，要整体有整体，要突破有突破，要抢点有抢点，要远射有远射，要配合有配合，不赢都没天理了，能憋死阿根廷和意大利的瑞典已经做到极限，但还是挡不住日耳曼人。[^1]

week 26：2018年过去一半，我也没趁这半年有老人在家的便利做点啥，只是感觉时间过得越来越快，自己衰老得越来越快。

week 27：周日收到邮件周二要去单独见老大，吓得尿裤子了，第一次进老大的办公室，老大第一句话就是，被叫到我办公室来通常都不是什么好事……

week 28：四年一度的世界杯尘埃落定，遗憾也是一种美吧，只能自己安慰自己了。

week 29：申请过那么多签证，没想到最轻松愉快最快速拿到的居然是美签。去之前听到周边好多人被check，处心积虑把自己的简历都改了一遍，准备了一大堆材料，结果啥材料都没要，聊聊天就通过了，而且第二天就收到短信去取签证了，到手一看还是10年的。果然卖萌大法好使，家有一个中外通吃的小贝贝，给签证官卖个萌，一切尽在掌握中。

week 30：从上周开始，就该去跑步了，结果天天都觉得累得不行，就一直推迟。连运动都坚持不下来，已经觉得自己干不了什么事情了……

week 31：这一周最值得记下的当然就是第一次坐商务舱了，座椅可以完全躺下来变成床，睡得还行。然后戴着自己的降噪耳机觉得还挺爽，快下飞机时发现商务舱里的标配的耳机都是降噪耳机，跟我的Bose是一个系列的。

week 32：在美国没有车还真活不了，这点跟全世界其他地方差别太大了，欧洲日本加上中国公共交通其实都不错，唯独美国真心是车轮上的国度，下次来无论如何要租车了。

week 33：从前因为工作原因去过多次新疆，自从2012年回所后就再没去过，这一次也算故地重游吧。虽然十分安全，但这种高压下的安全总让人不是滋味。

week 34：居然在休假时做了人生第一个手术，这部位也实在无语了。

week 35：时差混乱的一个月终于结束了，因为生病，居然没怎么长胖。

week 36：又把BL捡起来看，感慨一下，美国人真是法制社会啊，屁大点事都要打官司。

week 37：以练听力学英语为名开始继续看Boston Legal，不知道现实中有没有那么夸张，不过美国这种案例法加陪审团制度确实给了律师很大的发挥空间。太法制的社会，什么破事都要打个官司，确实效率不够高，有利有弊吧。

week 38：人生第一次被入室盗窃，只能怨自己太大意缺乏警惕，庆幸人家只是拿钱，没有动其他歹念，只能这么安慰自己了。

week 39：这周开始带贝贝去游泳了，发现贝贝的水平比我想象中高不少，而且不像西西那样总是哭哭啼啼的，不过她自己不想好好学的时候，还真没法像对她姐姐那样逼一逼就可以。

week 40：又当了一回虎爸，逼着贝贝游完了人生第一个25米，比她姐早了两年，而且还是用的自由泳，起点比她姐高，以后能怎么样了就不知道了。

week 41：这周最大的收获是每天都去练练基本功，坚持得还不错，虽然晚了几十年。

week 42：用积分换了到广州的机票，准备回去接爸妈过来，并在广州呆几天，但实在在广州太无聊了，还是想办法折腾回北京了。

week 43：两台新仪器验收，实验室现在有9台XRD了，现在想想我也真能给自己找事，仪器多了事就多了，医生都说我的病跟stress有关。

week 44：满足了每年回一次北京的愿望，虽然有点赶。穿着格子衬衫冲锋衣牛仔裤，背着双肩包，即使混在一堆码农里面也那么卓尔不同。

week 45：边休假边工作，再次印证呆在学校里休假是没有意义的。

week 46：做报告时随意举了一个例子，虽然只是为了说明软件的bug，但是还是让人不爽了。我没觉得这是个什么事，但是我觉得并不重要，重要的是人家怎么觉得。

week 47：今年终于跟老婆站在一起照了集体照合照，而且还是穿着正装，纪念一下在同一个单位上班的日子。

week 48：肠道有问题，去做肠镜，顺便把胃镜一起做了，结果肠道没发现问题，发现了十二指肠溃疡，看了一下致病原因之一是精神压力过大，另外一个病神经性皮炎也是因为精神压力引起。

week 49：忙疯了的一周，还超级沮丧，似乎应该反思一下自己该怎么活了。

week 50：这周的主题是生病么，先是病毒导致话都说不出来，然后周末带娃玩过头了，把腰闪了，动都动不了。

week 51：最近又下载了几十个G的电子书，感叹没有足够的时间读书，或是读了也白读，今年的读书任务是绝对完不成的了……

week 52：2018年的最后一周和2019年的第一周都请假在家带娃。

<!--footnote area-->
[^1]: 被打脸打得还挺爽……

<!--end-->
