---
layout: post
title:  "2019章节笔记《人类：一种也没什么特别的动物》"
date:   2019-01-18 22:58 +0300
categories: blog
---

2019-01-18

不是什么学者都敢写人类的历史，更不是什么人都能在一本书里把这么大的课题讲得还过得去，本书的作者可以说开启了“上帝视角”，为我们讲述了我们如何变成今天这个样子的过程。

一开篇作者就告诉我们，135亿年前的宇宙大爆炸，诞生了物质，能量，时间和空间，研究这些东西的科学，就是现在的物理。这个时候还没有原子或者分子，还得耐心等待30万年，物质和能量组成了原子，进一步构成了分子，研究这些的科学，就是化学。再等上大概100亿年，在一个叫做地球的行星上，有些分子开始结合起来，形成了庞大而精细的结构，成为“有机体”，研究有机体的科学，就是生物。又等待了30多亿年，在7万年前，一种特殊的有机体，开始进行一些特殊的活动，研究这些活动的科学，就是历史。

我们直接越过物理和化学，进入到生物的世界。这个世界也同样过于宏大，所以按照生物的分类科学“域界门纲目科属种”，来看看我们要关注的这种生命到底在什么位置。按照目前生物学界公认的三域系统，生物可以分成细菌，古菌和真核生物三个域（domain），其中真核生物（Eukaryota）的特点是细胞里具有细胞核，包括动物界，植物界，真菌界等不同的界（kingdom），动物界（Animalia）又分了几十个门（phylum/division），包括很多已经灭绝的门，其中一个门叫脊索动物门（Chordata），是指有脊索，或脊索在演化过程中退化而被脊椎取代的动物，这一门是动物界最高等的门，共同特征是在生活史中的某个阶段具有脊索 、中空的背神经管、咽鳃裂以及肛后尾。如果细分下来，还可以分成几个亚门（subphylum），脊椎动物（Vertebrata）就是其中一个亚门，指有脊柱（backbone）的动物，总共有57674种。脊椎动物又分好几个纲（class），包括鱼类、两栖动物（Amphibia）、爬行动物（Reptilia）、鸟类（Aves）和哺乳动物（Mammalia）等五大类。其中的哺乳动物是用肺来呼吸空气的温血动物，目前有大约5700种，最大的三个目（order）是啮齿目（Rodentia，各种鼠类），翼手目（Chiroptera，蝙蝠，唯一会飞的哺乳动物）和鼩形目（Soricomorpha，也称鼩鼱目，臭鼩，鼹鼠等），仅次于这三个大目的是灵长目（Primates），偶蹄目（Artiodactyla，除了常见的猪牛羊，还有鲸鱼和海豚）和食肉目（Carnivora，猫犬科）。

灵长目最早生活在树上，大脑比其他哺乳动物更发达。灵长目细分为原猴亚目（Strepsirrhini）和类人猿亚目（Haplorrhini，也叫简鼻亚目），其中原猴尾巴较长，四肢行走，不包括我们常见的猴子（monkey）。类人猿亚目中的其中一科（family）叫人科（Hominidae），人科又分为两个亚科（subfamily），分别是猩猩亚科（Ponginae）和人亚科（Hominidae）。让人比较容易混淆的地方是，猩猩亚科里目前只有红猩猩一种还存活，其余各属都灭绝了。而大猩猩（Gorilla gorilla）、黑猩猩（Pan troglodytes）以及倭黑猩猩（Pan paniscus）等因为在亲缘上与人类更接近而在后来被重新分类到人亚科之中。人亚科再分为人族（Hominini）和大猩猩族（Gorillini）两个族（tribe），大猩猩当然属于大猩猩族，但是黑猩猩（Pan）则是属于人族的一个属（genus），而人族的另一个属叫做Homo，也就是人属。

到了人属并没有到头，每个属里面还分不同的物种（species），物种会用两个拉丁词来表示，第一个是属名，第二个是种名。比如狮子的拉丁名是leo，是豹属（Panthera）的一种，所以这个物种的学名就是Panthera leo（豹属的狮种）。回到人属，就有不同的物种，其中目前还存活的是Home sapiens（智人）。

是的，我们每个人都是Home sapiens，不管你是白人还是黑人，中国人或是外国人，我们都是同一个物种。但是，我们并不是唯一的人类。人类（Human)，实际上包括所有的人属，我们（智人）只是其中的一种，尽管说现存的唯一一种，但历史上还有很多其他人类，比如我们熟知的周口店的北京猿人（Homo erectus pekinensis），他们才是土生土长的“中国人”，而我们的祖先则是发源于东非的智人，经过迁徙到达了现在中国的地方。

人类大约于250万年前进化出来，大概在15万年前，智人出现在东非，10万年前左右智人征服了自然，登上了食物链的顶端。7万年前智人开始离开非洲，向全世界迁移。在这期间也遇到了属于其他物种的人类，在共存了6万年左右的时间后，其他人类都灭绝了，只剩下智人了。这个过程中到底发生了什么还不得而知，总之智人绝非善茬，要不然也不能独霸这个星球。当然后面我们也会看到，智人灭绝的不光是其他人属的物种，差不多这个星球上所有的物种都受到影响，无数的物种被灭绝，拜智人所赐。所以如果真的有上帝或者神的存在，当他们看到智人的作为后，很难想象他们还能容许这些残忍的行为，这也可以算是无神论的一个依据吧。

<!--end-->
