---
layout: post
title:  "2020读书笔记《未来站在中国这一边》"
date:  2020-09-03 03:39:00  +0300
categories: blog
---

2020-09-03

关注这本书的作者宁南山也有几年了，应该算是工业党的后起之秀？不过专业水准还是有的，做个工业党不管怎么说，还是需要有一定的理工科背景，看得懂经济方面的数据。

基本上工业党的核心逻辑是马克思的”经济基础决定上层建筑“和”生产力决定生产关系“，所以经济建设是核心，而现代社会的经济建设只能依靠工业化。其余的意识形态政治体制都是服务于工业建设的，所以更为高效的中国政体能够更好地领导中国的工业化进程。甚至于被普遍认为是改革开放成功的关键——市场经济，在工业党看来，也不是放之四海而皆准的。中国目前引以为豪的最接近全产业链的工业结构中，最关键的重工业和军工产业，都是在计划经济模式下通过苏联式的多个五年计划实现的。完全依靠市场经济，只发展自己有比较优势的产业，在国际地缘斗争中很容易被人卡脖子，最近中美之间的新冷战已经证明了这一点。

具体来看中国在各个领域的发展，到了2020年终于有不少还能拿得出手的东西了，早10年类似的书基本都只能以批判中国和仰望发达国家的角度来写，现在勉强可以平起平坐了。倒不是说中国已经追平了人家，只是因为中国经过这几十年的追赶，终于有了自己的信心，觉得我们在很多领域里也是可以做到世界领先的。

到2019年，中国人均GDP终于到了1万美元这个门槛，不得不面对著名的”中等收入陷阱“。我对中等收入陷阱有一个粗略的解读，就是穷国在早期可以凭借廉价劳动力发展一些劳动密集型产业，最大的优势就是人力成本便宜。而随着发展，人力成本上升，廉价劳动力不再廉价，而高附加值的产业没有能够发展起来，因此就掉进了这个不上不下的陷阱里，说好不好，说坏也不算坏，但一陷就是几十年。曾经以为中国也会注定陷进去，10年前中国经历了差不多三十年的高速发展，但数据表明珠三角地带的农民工收入二十年都没有增加。这一切都表明中国的工厂主们似乎满足于依靠廉价劳动力带来的竞争优势，不思进取，导致工人收入停滞不前。但随后几年，形势发生了戏剧性的改变，各地招工难，工人工资大幅增加，收入增幅超过GDP增幅。对于这个变化，大概有几个说法，一是说2008年全球经济危机，中国出口严重受挫，国家下决心要提高内需，但提高内需就必须提高老百姓的收入。但我不太相信说这个上亿人的收入增加是国家出台一个政策就能解决的。另一说中国到了刘易斯拐点，即一个国家的人口从劳动力过剩变成短缺，因此劳工开始稀缺，导致收入上升。

扯得有些远，对2010年后劳工收入提高的原因我并没有答案。不过与此几乎同步的一个过程是，中国在21世纪头10年的山寨现象开始减少，以最显著的手机行业为例，小米整合出千元的智能手机，使得山寨品牌彻底没有存在的意义。随后以小米为代表的国产手机品牌，开始疯狂抢夺国内外手机市场，虽然这些国产手机的利润远不如苹果这样的高端品牌，但是这几个国产品牌基本把除苹果三星之外的手机厂商全干掉了，有了自己的品牌，就能保证一定的附加值。正因为这些品牌带来的附加值，使得普通大学生在这个行业里工作几年就能够拿到平均二十多万的年薪，这才保证了这个群体能够跨越中等收入陷阱，过上了相对富裕的生活。书里对此有一个对比，日本在这个行业的平均收入也就跟中国差不多，所以基本上在这个行业里，中国已经赶上了日本这样的发达国家的收入水平。

换句话说，如果中国在所有行业都能够享受到品牌带来的附加值福利，中国已经变成一个高收入的发达国家了。现在中国有些领域已经取得了成功，但大多数领域还在奋斗过程中，这也是中国为什么招人恨的原因。因为每个领域里能够站在生态链顶端享受高附加值福利的国家非常少，一旦中国站了上去，必然是将别人踢了下来。而中国这么大的体量，要想成功必然要在非常多的领域里站到顶端才行。5000万人口的韩国只需要靠三星现代几个大公司在少数几个领域里成功就能带着整个国家成为发达国家，即便这样也导致了一些中等发达国家的收入水平下降，而十四亿人口的中国要想成功，要动多少人的奶酪可想而知。

所以，今后数年内只能适应这种新常态，不光是后新冠时代人与人之间的行为模式，更是新冷战时代国与国之间的地缘争斗。




<!--end-->
