---
layout: post
title:  "沙特国庆与穷不过三代"
date:   2020-09-23 11:30:01 +0300
categories: blog
---

2020-09-23

今天是沙特90周年国庆，是纪念1932年9月23日开国国王伊本沙特正式用自己的名字命名这个国家。所以大家就要问了，既然是1932年开始，为啥2020年就是90周年而不是88周年？老实说我也不知道具体有什么说法，非要强找原因，我只能理解为90周年是回历而不是公历。回历跟中国的农历类似，是以地球自转为周期，所以每年大概是355天，而不是以公转为周期的阳历的365天。但因为先知默罕默德不喜欢闰这个概念，中国的农历每隔几年就要闰一个月，把时间追回来，回历里不能闰，所以每年比阳历少10天，阳历88年，回历里就多出了两年来。

对这个国家来说，最重要的事莫过于1938年在波斯湾发现石油，从此整个国家的命运得以改变。一个世纪以前，伊本沙特通过跟各部落联姻的方式逐渐统一了全国，其中最关键的一场战役大概是1902年伊本沙特率领40人大军攻占首都利雅得，对，你没看错，是40人，不是40万人。去过维也纳的人或许会知道近代哈布斯堡王朝也不喜欢打仗， 主要是通过联姻的方式维持王朝的统治。伊本沙特应该是把婚姻的政治功能发挥到最极致的人了，他跑去跟每个部落的酋长谈判，让酋长把自己的女儿嫁给他，这样酋长的外孙就有机会当国王了。这也是沙特王位继承兄终弟及传统的由来，经过一个世纪，这个王位在第二代王子之间的传递还没结束，不过也快要到头了。现任王储已经是第三代王子，王位传到第三代只是时间问题了。

今天的主题不是讨论沙特的王权之争，而是伊本沙特通过联姻统一全国的一个副产品是留下了几十位王子，而这些王子，当过国王没当过国王的，每个人又生下几十个第三代王子，所以现在沙特有超过5000名王子，为此我还去查过资料，如下

> 沙特5000个王子，究竟怎么来的？ 伊本·沙特国王有三十八个妻子，生育出了七十个儿女，王子身边的配偶也不止一个，国王的孙子、重孙又是一大堆，这些新生的王室成员，只要是男丁一律称为“王子”。 有人说沙特有二不缺：第一，不缺石油，地底下流淌的石油源源不断地支撑着全世界的工业活动；第二，不缺王子，几乎每天都有王子诞生在王室。

如果照这个速度发展下去，第四代王子应该超过10万，第五代王子超过200万，到第六代，如果沙特的资源能够承受的人口极限是千万级别，那么沙特就只剩下王子了……

那大家就要问一个问题了，到时候只剩王子的话，普通人都哪儿去了？这是一个非常好的问题，我写这篇文章就是为了告诉大家这个事实，普通人就灭绝死光了。大家不要震惊，对大家来说，明白这个道理，最大的好处就是，不管你现在多穷，你只要往祖上数N代，一定也曾经阔气过。

要理解这个道理，必须了解一下什么叫”马尔萨斯陷阱“。学术解释是

> 马尔萨斯陷阱,又称为“马尔萨斯灾难”，以政治经济学家托马斯·罗伯特·马尔萨斯命名，认为对大部分人类历史来说，收入停滞的原因是因为技术的进步与发现仅仅造成人口的增加而没有提高人类的生活水平。只是在1800年左右开始的工业革命才使得一些国家的人均收入大幅增加，同时他们也跳出陷阱。

大意就是，在1800年工业革命以前，人类历史的人均GDP基本是不变的，不是说生产力没有提高，而是生产力的提高会带来人口的增加，因为人口增加，所以人均GDP基本是不变的，而这个人均GDP基本上就只能维持每个人的生存。这也是为什么中国王朝更替的主要原因，每个王朝发展到一定阶段，人口增加，而粮食维持不了，就只能通过战乱消灭掉多余的人口，通常也就伴随着新王朝的诞生，几千年一直循环下去。

所以在工业革命之前，人口是不能随便增加的。不管是超高的婴儿死亡率还是各种瘟疫疾病，其实对人类社会都是有很重要的调节人口作用，否则就只能通过更残酷的战争来解决人口问题。所以在生产力不变的情况下，每对夫妇最多要两个孩子，能保持人口持续下去。但问题人类社会自古以来就不是一个平均社会，在存在贫富差距的情况下，富人家孩子的存活率远高于穷人家。以马尔萨斯所处的英国为例，富裕人家子女的存活率是贫穷人家的两倍。在马尔萨斯陷阱中的英国，最贫穷人民的孩子几乎夭折殆尽，家族因而断后。大家又要问了，那穷人都绝种了，难道只剩下富人了吗？是的，但是富人的家产也没有那么殷实，多余的孩子就会跌出原先的阶层，成为新的穷人。就像经过几代之后的王子也就变成平民一样。前工业时代的英国是个不断“向下流动”的社会。基于马尔萨斯经济的停滞特性，富裕人家多生的子女通常必须离开权贵集团，往社会下层寻找就业机会。

这大概就是我们常说的”穷不过三代“的真正含义吧，穷了三代这家基本就绝后了，所以能活到今天的，不管你今天有多底层，你祖上是一定阔过的。

<!--footnote area-->


<!--end-->
