---
layout: post
title:  "我的2019"
date:   2020-01-01 11:30:01 +0300
categories: blog
---


2019年之中文书
=

1) [《人类简史：从动物到上帝》](https://book.douban.com/subject/25985021/)

第1章：[2019章节笔记《人类：一种也没什么特别的动物》](../../../2019/01/18/reading.html)

第2章：[2019章节笔记《知善恶树》](../../../2019/01/19/reading.html)

第3章：[2019章节笔记《亚当和夏娃的一天》](../../../2019/01/25/reading.html)

第4章：[2019章节笔记《毁天灭地的人类洪水》](../../../2019/01/28/reading.html)

第5章：[2019章节笔记《史上最大骗局》](../../../2019/01/29/reading.html)

第6章：[2019章节笔记《盖起金字塔》](../../../2019/02/04/reading.html)

第7章：[2019章节笔记《记忆过载》](../../../2019/02/13/reading.html)

第8章：[2019章节笔记《历史从无正义》](../../../2019/02/14/reading.html)

第9章：[2019章节笔记《》](../../../2019/01/18/reading.html)

第10章：[2019章节笔记《》](../../../2019/01/19/reading.html)

第11章：[2019章节笔记《》](../../../2019/01/25/reading.html)

第12章：[2019章节笔记《》](../../../2019/01/19/reading.html)

第13章：[2019章节笔记《》](../../../2019/01/18/reading.html)

第14章：[2019章节笔记《》](../../../2019/01/19/reading.html)

第15章：[2019章节笔记《》](../../../2019/01/25/reading.html)

第16章：[2019章节笔记《》](../../../2019/01/19/reading.html)

第17章：[2019章节笔记《》](../../../2019/01/18/reading.html)

第18章：[2019章节笔记《》](../../../2019/01/19/reading.html)

第19章：[2019章节笔记《》](../../../2019/01/25/reading.html)

第20章：[2019章节笔记《》](../../../2019/01/19/reading.html)

2）[《韭菜的自我修养》](https://book.douban.com/subject/30314653/)

[2019读书笔记《韭菜的自我修养》](../../../2019/02/05/reading.html)

3）[《完美关系的秘密》](https://book.douban.com/subject/26183848/)

[2019读书笔记《完美关系的秘密》](../../../2019/03/09/reading.html)


4) [《爱的五种能力 : 爱情与婚姻中的情商课》](https://book.douban.com/subject/21764541/)

第1章：[2019章节笔记《管理情绪享受爱》](../../../2019/03/10/reading.html)

第2章：[2019章节笔记《说出情绪容易爱》](../../../2019/03/11/reading.html)

第3章：[2019章节笔记《善解人意才会爱》](../../../2019/03/12/reading.html)

第4章：[2019章节笔记《全然接受是真爱》](../../../2019/03/13/reading.html)

第5章：[2019章节笔记《帮助成长智慧爱》](../../../2019/03/14/reading.html)


5）[《倚天屠龙记（新修版）》](https://book.douban.com/subject/26312598/)

[2019读书笔记《倚天屠龙记》](../../../2019/04/06/reading.html)

6）[《三体全集：地球往事三部曲》](https://book.douban.com/subject/6518605/)

7）《沈冰自述》

6）[《天龙八部（新修版）》](https://book.douban.com/subject/26322283/)


7）[《悉达多》](https://book.douban.com/subject/3406401/)


8）[《众病之王》](https://book.douban.com/subject/20507206/)


2019年之每周总结
=

week 1：刚刚进入2019年就开始连续失眠，看来这注定会是不平凡的一年。

week 2：结束了休假，在新的一年里开始方方面面的改变，不知道鸡汤够不够用。

week 3：这一周再次证明了，光靠运动是减不了肥的，每天不是去健身房就是去跑步，结果体重反而节节攀升。

week 4：中国队在亚洲杯输给伊朗不奇怪，但因为三个中卫的同一种失误输球就实在让人无语了，难怪跟我同年的郑智在赛后记者采访时泣不成声地表示心有不甘。基本功太不扎实了，即便在高强度的联赛中锤炼过也依然解决不了这样的顽疾。

week 5：突然好奇以前的游戏是否有Mac版本，搜了一下StarCraft，不但有，而且我们从前玩的Brood War现在已经免费了，于是开始折腾安装，装好了自然接着打了一个周末了。

week 6：一年一度的贺岁杯踢完，进了球，赢了比赛，但是跟老外们搞得很不愉快，尤其是裁判的尺度也实在太大了。身体对抗吃亏，除非传球意识能到日本队那种水平，比别人快一步，否则基本就陷入人家绞肉的节奏里了。

week 7：临时起意买了一个iPhone XS给老婆做情人节礼物，以前送过啥情人节礼物都忘记了，好像送过花，送过包，送过内衣。也知道情人节只是商业社会加上消费主义的产物，算是心甘情愿往坑里跳一回吧。

week 8：老实说这周事还挺多，新同事报道，给要离职的同事办party，然后回到了北京，却已不再觉得熟悉。

week 9：在北京的第一周，见到不少朋友，工作却完全卡住，还体会了一把娃的痛苦，这个地方或许真的回不来了。

week 10：工作方面不太可能有啥进展了，开始读两性的书，从理论上搞清楚了为什么老婆跟我是真爱也算一大收获了。

week 11：应该是人生第一次在正式比赛例一场进了八个，证明了自己还没有太老吗？相比一下以前一起踢球的队友现在只能去大保健了，可能在国外还是更容易保持状态吧。

week 12：终于回来了，果然是小别胜新婚，天天跟老婆黏在一起，难得老婆也这么主动，很值得回味的一周。

week 13：有些承诺，放在自己心里面是一回事，一旦告知对方就是另外一回事了，我想我应该不会赖账吧。

week 14：重读倚天屠龙记，才明白金庸本人代入感最强的其实正是倚天，想娶小昭也不得不跟了赵敏，当然小说里还必须表忠心对赵敏是刻骨铭心的爱，但偏偏新版最后又加了周芷若一句意味深长的过了八年十年你就只记得我了。

week 15：为了完成apple watch上的3个任务（每天站立12小时，运动消耗420大卡热量，锻炼超过半个小时）也是豁出去了，如果能坚持下去，就算只是这个功能，买表的几千块钱就没有白花。

week 16：美妙的一周，唯一的缺憾是周末体重又反弹了一点，要不然就完美了。

week 17：爸妈走了，好日子也到头了。这次爸妈走得也比较辛苦，两段航班都延误了4个多小时，到成都已经凌晨4点。

week 18：爸妈刚走就开始忙，一周都没在家吃过午饭，现在唯一的盼头就是六月的假期了。

week 19：周三开始处于抑郁状态，不能让自己闲下来，否则就忍不住会想这他妈的怎么可能，擦

week 20：看到小西的MAP成绩，还是略为有些惊讶，研究了一下，感觉还是作为常模的美国教育太弱了一些。

week 21：斋月，领导又不在，连到办公室的动力都没有了……

week 22：顺利回国，开启了一个月的休假。

week 23：小西计划中的长城故宫颐和园一个都没去成，一二三看病，周四下雨，周五端午节怕人多就不想去挤了。

week 24：回到四川，回到家。

week 25：因为头一班火车晚点错过了下一班火车，也是难得的经历。

week 26：这次对绵阳的感觉特别好，大概回国第一次遇到司机还会让人的情况，西西也有同样的感受，基于同样的原因。

week 27：回来一周了，感觉身体和精神都还没有缓过来，休假实在太累了。

week 28：踢着踢着就散了……

week 29：突然又迷茫了，从前鸡血打太多的副作用？

week 30：来了这里五年后，终于坐进了自己的办公室。

week 31：一晃休假回来都过去一个月，还进入不了状态，决定重新开始减肥，人生也就剩这点追求了。

week 32：其实是心情很不愉快的一周，因为各种小事赌气闹别扭，还是想点积极的吧，阿氏第一周减了3KG体重！

week 33：一周的假期，却主要在准备下周在维也纳的会议。

week 34：三顿猪肘三顿猪排，啤酒若干，维也纳之行圆满结束。

week 35：这周终于把漫威这一系列电影追完了，当然主要是在维也纳的宾馆里和飞机上看的。

week 36：直接找人去过了车检，去年跑了三趟搞怕了，不想再浪费时间了。

week 37：报了个成人游泳班，跟预想的差不多，只有两个人，跟私教差不多，但价格只有三分之一，一下交了三个月的钱，给自己一个机会好好再练练。

week 38：这周的节奏就是破事忙不完，折腾半天感觉啥都没做，这种日子啥时候是个头啊。[^1]

week 39：招个人干活比自己找工作还折腾，真的好好考虑一下自己的未来了。

week 40：看完沈冰自述，本想说人生没有捷径，但实际上周围走捷径的一大把，自己来这里何尝又不是试图走捷径，该如何看待这个问题？

week 41：本周踢了三场球，游了四次泳，去了一次健身房，还骑车上下班，结果体重就减了0.2KG，平台期的坚持才是至关重要的。

week 42：这周追了第二季的脱口秀大会，主要还是经过这么多年折腾，中国的standy by comedy终于到了还能看的水平。其实还蛮赞同周立波的咖啡和大蒜的比喻，自己确实欣赏不了郭老师的相声风格，不过周立波说自己是咖啡绝对是高抬了。

week 43：从8月初开始减肥，起点81KG，到10月初第一次见74，到10月底第一次见73，最近几周平均每天2小时的运动量，实在不易。

week 44：居然喝到啤酒了，被考察了一年多，最终还是加入了Briers，想想还是比较幸运的。

week 45：贝贝继续生病，这周基本就没上班。

week 46：各级国足全线溃败的一个星期，在我知道病因之后已经对此看得比较平静，不过就目前这个水平来说，这次也没有发挥出来，又是怎么回事？

week 47：小西拿到第一个全国比赛之前的NQT，居然是最需要力量的蝶泳，她这是技术得多好才能弥补自己力量上的不足？

week 48：一年一度的西装革履日，要不然当年找工作时买的西装真没用武之地了。

week 49：又跑去上了两个月的英语课，最后一节课英语老师Gerry说他在bus上遇到一个中国学生英语非常好，还去问他怎么学的英语。那个学生给他share了一个app，忘了名字了，比较常见那种，说他连续近一年每天intensively学习七八个小时。我跟Gerry说用什么app或者学什么教材都不重要，重要的是intensively，忘了什么时候明白的道理，要想有质变，需要至少半年时间每天学习4个小时以上。

week 50：经常有同事因为娃的教育选择回国，也有在国内有条件的人纠结高考路线还是国际路线。如果说高考路线是刷题，国际路线是阅读，在我看来这压根儿就不需要纠结，阅读量决定了人与人之间的差距，我要纠结的是看能不能push娃和自己再多读点书。

week 51：三个月的游泳课终于上完了，学会了仰泳和蝶泳，四种泳姿齐活了。

week 52：突然意识到这一年最大的遗憾是读书太少，甚至都不只是今年了而是这辈子目前最大的遗憾，赶紧花了2K买了一个最新的Kindle Oasis。


<!--footnote area-->

[^1]: 发现没有，这种周记回头看什么信息都没有……感觉应该是招人的事，国庆之前那个星期

<!--end-->
