---
layout: post
title:  "2020读书笔记《The Buried: An Archaeology of the Egyptian Revolution》"
date:  2020-06-21 11:23  +0300
categories: blog
---

2020-06-21

已经有超过整整一年没写过读书笔记了，大概是觉得自己没看几本书，还非要硬写点什么出来，其实也没多大意义。但越不写，就越不会写了，以前还能憋出点意义不大的东西，就怕以后憋都憋不出来了。

今年因为疫情，在家呆了几个月，趁机读了不少好书，尤其是Peter Hessler（何伟）去年新出的这本关于埃及的书了。在River Town的读书笔记里我曾对比过自己的人生轨迹很大程度上跟Peter Hessler有过广义上的交集：90年代后期他去涪陵（现重庆，当时还属四川）支教的时候，我在四川读中学。然后他去了北京呆了差不多10年，我也跟着去北京上了大学，读了研究生，工作结婚生子。然后Peter Hessler去了中东（埃及），我也跟着来到了这里。如果这个交集要继续下去的话，Peter Hessler去年去成都工作了，而这大概率是我的下一个去处，只不过什么时候还不得而知。

也正是因为这种交集，对Peter Hessler笔下的世界理解更为深刻。比如Peter Hessler因为会中文，又在中国呆了多年，所以本书中有很多在埃及的中国人的故事。当地中国人对埃及人的评价是乐于助人，如果你车坏了停在路边，第一辆路过的车就会停下来帮你，而这，在中国是绝对不可能发生的。这跟我对沙特人的印象简直一模一样。阿拉伯人（Arab）从中国人的眼光来看，绝大多数，尤其是男人，普遍都不太勤快，缺乏时间观念，但是绝对乐于助人，对人更加慷慨。Peter Hessler在学习阿拉伯语的过程中也发现了守时是当地人的一个大问题，为此阿拉伯语里有大量的词汇用来表示因为不守时的歉意。

当然本书的主题是阿拉伯之春，埃及在短短两年内两位总统被颠覆并且沦为阶下囚。Peter Hessler在书中深刻地描述了这场所谓的“革命”对埃及社会带来的影响。当然，即使不看他的书，我们也知道这场革命的后果并不好，利比亚和叙利亚到现在还在经受战乱的折磨，相比之下，埃及还不是那么糟糕。Peter Hessler在接受采访时曾谈到地理位置的重要性。他说当埃及被搞得一团糟的时候，他们看了看周围这些战火连天的邻居，他们似乎觉得自己做得还不错。而中国，在1978年改革开放的时候，中国人也看了看自己的邻居，日本韩国台湾香港，中国人意识到自己搞砸了，必须回到正确的轨道上奋起直追了。

作为五大文明古国，是的，是五个，美索不达米亚（苏美尔），埃及，印度，中国和克里特（希腊）。四大文明古国大概是一百多年前，克里特岛的遗迹还没被发现之前的说法，所以我也不明白我读书的时候为什么还用一百年前的提法。而实际上，中国的文明是所有古代文明中最晚的，甚至于从时间来说，中国的文明被纳入最古老的几大文明中感觉有些牵强，因为被证实的商朝开始于公元前1500年，而这个时候，其他四大文明中出现得最晚的古印度文明都已经灭绝，进入了下一个阶段。中国文明因为离当时的世界文明中心中东太远，这是劣势，因为无法从其他文明借鉴学习，相比之下，其他几大文明都有过相互之间的交流，但也是优势，保持了自己相对的独立，从而能够延续数千年而不中断。中国的历史学家经常宣传中国文明的优越性是即便被异族征服，但是我们可以凭借着自己文化上的优势，将文明程度不如我们的敌人同化了，使得他们也采取了我们的制度等等。这是事实，但关键的地方就在于，这只适用于文明不如我们的游牧民族，遇到文明不逊甚至优于我们的敌人，就搞不定了。而因为远离其他文明，我们遭遇被高级文明侵略的机会，直到19世纪才终于到来。

从1840年鸦片战争开始的百年屈辱史是每个中国人的必修历史课，甚至于很多了解中国的外国专家在分析中国在21世纪的崛起时都不断地提醒他们的政府在理解中国的意图时不要忽视了这一点，否则他们就不能真正理解为什么中国那么渴望重新站在世界的舞台中心。这段不幸的历史很大程度上决定了我们每个中国人的使命，甚至我们的执政党的合法性（legitimacy）。但是当我们把眼界放宽一点，去看看别人的历史，就发现自己其实还算幸运。即便在最惨的年代，中国最多算一个半殖民地，比起被一个东印度公司统治了数百年的印度就强很多了，更别说从公元前几百年开始就一直被外族奴役的埃及。

大多数中国人并不知道埃及复杂的历史，但他们多半知道埃及艳后的故事。埃及艳后是托勒密王朝的最后一个君主，她利用自己的美色先后迷倒了凯撒和安东尼，延缓了埃及被罗马帝国吞并的命运，在她离奇死后，埃及立刻成为了罗马的一个行省。这是公元前200年左右的历史，而这个托勒密王朝其实是希腊（马其顿）人建立的，公元前332年，马其顿的亚历山大大帝征服了埃及，但亚历山大大帝短暂而辉煌的人生使得他无法实现自己的远大理想。在他死后，他的将军托勒密在埃及建立了这个托勒密王朝，而亚历山大大帝打败的埃及的统治者，其实是波斯人。罗马帝国分裂之后，埃及继续被东罗马帝国（拜占庭）统治，这期间波斯人又卷土重来过一阵，再之后是阿拉伯人，阿拉伯人不仅仅统治了埃及，而且将埃及彻底地伊斯兰化，从此以后埃及人成了说阿拉伯语的穆斯林。再之后是奥斯曼土耳其帝国，再之后是西方殖民者，直到1952年现代埃及独立。这中间超过2000多年，埃及就一直被外族统治着，失去了自己的文化，自己的宗教，自己的语言，自己的历史。

尽管如此，有过历史和没有历史还是不一样的。在阿拉伯之春后埃及先后搞了两部宪法，每一部宪法的开头都啰里啰嗦地讲半天埃及几千年的历史。更为重要的是，即便这些历史埃及人自己并不是那么清楚，因为这都是近代西方的考古学家的发现。所以你去看埃及的古代历史，不像中国那样每个朝代有自己的称号，而是简单的用数字表示了，从第一王朝到第三十一王朝，这都是西方考古学家标定的。说阿拉伯语的现代埃及人也看不懂古埃及的文字了，但是长达数千年的历史还是把这片土地上的居民塑造成了一个真正的民族，这也是为什么埃及没有像邻居利比亚那样陷入战乱的原因。那些完全因为殖民统治造就的所谓国家，那些由英国人或者法国人拿着铅笔在地图上划几条直线而诞生的国家，这些地方的人民之间并没有那么强烈的纽带和对国家的认同，更容易陷入分裂导致的战乱。

感谢Peter Hessler，让我有机会跟着他感受一下不同文明的交集，作为一个在中国生活过十几年，又娶了一个华人老婆的美国人，自然而然的，时而会用一些中国的滤镜，时而会用西方的滤镜，去体会埃及的生活，看待埃及的问题。这种文明之间的碰撞，确实非常fascinating，而这个词，我听过无数遍以至于已经不知道该如何翻译成中文。




<!--end-->
