---
layout: post
title:  "2020读书笔记《乡下人的悲歌》"
date:   2020-12-27 14:43 +0300
categories: blog
---


原本读这本书准备了解一下美国所谓的中产凹陷导致川普崛起的根源。自从上世纪八十年代里根上台新自由主义开始大行其道之后，美国底层连续40年收入不增反降，原本美国引以为豪的橄榄球阶层结构，因为庞大的中产阶级而能维持社会稳定，现在却因为中产凹陷，导致橄榄球变成哑铃，社会严重撕裂。本书讲了很多白人底层的真实生活，让我惊叹白人底层跟黑人的生活简直一模一样，进一步证明了美国身份政治竖切社会的荒谬，但另一方面，作者以自己实现阶层跃迁的经历试图证明美国梦依然存在，底层的困难多半要归结于自身的原生家庭问题。

在中国因为武志红的《为何家会伤人》一书让大家知道原生家庭的概念，每个人现在的问题或多或少都可以追溯到童年的原生家庭，从心理学的角度来讲也不是毫无道理，但即便如此过分强调原生家庭是自己身上各种心理问题的根源还是言过其实了。据说豆瓣上有一个“父母皆祸害”的社区，就是拜武志红的原生家庭论所赐。不管如何，在中国原生家庭的概念还仅局限于个人的心理健康范畴，到了本书，就直接上升到美国底层无法成功的根本原因。

在我看来，原生家庭更像是社会底层阶级固化的结果，而不是原因。作者在书中引用的美国学者的研究论文里，提到两个最重要的因素，第一是单亲家庭，之前在黑命贵运动中看一个黑右谈到黑人的问题是75%的黑人是在单亲家庭中长大，甚至白人在单亲家庭长大的比例也越来越高，他认为这是黑人的问题根源。当时并不能理解为什么会有这种现象产生，后来看了更多的材料，才知道这是美国的所谓福利制度的结果。因为单亲妈妈能够获得不错的福利，其实变相地鼓励男人播完种就不负责任。政府甚至会严格检查这些单亲妈妈有没有跟男人住在一起，当然我能理解这是为了防止骗福利，但是这也客观上促使了更多的单亲家庭产生。即便不是单纯地为了获得单亲才有资格领取的福利，底层人民对婚姻的态度也让人崩溃。以前了解到美国社会其实偏保守，在婚前可以像相对随便，有多个性伴侣，但一旦结婚反而比较强调忠诚。这大概只适用于精英阶层，底层也不是不忠诚了，但他们根本就没有能力，大概也没有意愿去维持自己的婚姻。底层的孩子基本都适应了自己有各种half brother/sister，习惯了自己的父母频繁地更换伴侣，父亲的概念在他们的心中基本是缺失的。

从中国的情况来看，单亲家庭本身并不是问题，问题是家庭的氛围，父母没有离婚却天天吵架甚至家暴，还不如单亲家庭对孩子的成长更有利。作者自己的幸运是最关键的高中三年，他离开了自己的母亲，跟外婆住在一起，从而有一段不必天天为放学之后不敢回家而发愁的时间。加上他外婆虽然自己身处底层，却有意识不想让自己的后代继续同样的生活，鼓励作者好好读书，这种在中国尽人皆知的道理，在美国底层人民却显得凤毛麟角。即便少数人知道，高昂的大学学费也基本断绝了他们依靠教育改变命运的想法。

另外一个因素更为关键，就是所谓的收入隔离制度。美国大部分公立学校的教育质量都不好，原因是因为公立学校的经费来自于所在社区的房产税。学校好的社区房子贵，反过来使得学校的经费更多，质量更好，反之亦然，最后的结果就是穷人住得起的社区房价低，学校教育质量差，不仅如此，负责直接维护社区治安的市一级警察的经费也来自于房产税，所以穷人社区治安也差。美国社会完美地通过这样的制度实现了阶层聚集，富人住在富人区，学校教育质量高，社会治安好，穷人住在穷人区，学校质量差社会治安也不好。在这种环境下长大的穷人孩子很难有机会和能力跟富人的孩子去竞争，甚至于去竞争的想法都没有。不知道美国的反智主义跟穷人成长的这种恶劣环境是否有关，穷人不相信可以通过教育改变自己的命运，甚至嘲笑那些努力学习的人。作者说他自己就从小被教育男生好好学习会是一种太娘的表现，男生就应该有力量，遇到问题要通过暴力来解决。中学受欢迎的男生是橄榄球队长，而不是成绩好的nerd（书呆子），女生也一样，最受欢迎的是cheerleader，也绝对不是成绩好。

作者因为机缘巧合，实现了阶级跃迁，当他面对某些精英阶层时，惊讶地发现人家家庭里一团和气，遇事讲道理，处理问题的方式跟底层完全不同。这大概是他认为底层的原生家庭是限制了他们上升的根源吧。把问题归结于政府在两党政治中太常见了，大部分情况只是一党攻击另外一党的工具而已，等自己上台后，同样解决不了任何问题。我也同意美国底层的凹陷，不是共和党或者民主党的问题，四十多年两党轮流执政，谁也搞不定。但把问题归结于原生家庭明显过了，精英同样也有原生家庭的问题，之前看《钱德拉教授想做一个幸福的人》，男主作为有资格竞争诺贝尔经济学奖的大教授，何等精英，但也还是会受累于自己的原生家庭问题，但是显然原生家庭问题没有严重到影响或者阻止他实现自己的阶级跃迁。所以我还是坚持认为，原生家庭只是美国底层凹陷这个现象的结果，而非根源，就像川普一样，是美国的病症而不是病因。



<!--end-->
