---
layout: post
title:  "2020读书笔记《五常学经济》"
date:   2020-08-20 16:30:01 +0300
categories: blog
---



2020读书笔记《张五常：求学奇遇记》
-

2020-08-19

8年前回所工作了一段时间，时常会去赵宏武老师办公室借点“闲书”，我看书一向比较慢，所以到6年前离开北京出国工作时，一共也没看多少，除了《读库》系列，记得起来的就是《五常学经济》和《公正》，还有一本大名鼎鼎的《枪炮、病菌与钢铁》到走的时候还没看完。

记得《五常学经济》[^1]里面是由一篇一篇的文章组成的合集，这些文章都很喜欢，然后发现都能够在张五常的新浪博客里找到，于是放到印象笔记里面，很多都加了不少自己的注解。最近觉得让小西读一读，找来电子版，发现跟我当时读那一版有些不一样，变成不同的章节，但我想基本的内容应该不会有大变化。第一章是求学奇遇记，之所以称为奇遇，大概是因为张五常到那里都能遇到大牛扎堆。

对此不能简单看成奇遇或者巧合，更多的是时代的机缘巧合风云际会。不管是二战后的香港还是美国，都搭上了历史的顺风车，开启了高速发展的开挂模式。由于大陆的内战，很多人才都聚集到香港，这也是香港后来能够经济腾飞的一个关键。

从前我会感慨经历了百年屈辱史的中华民族如何多灾多难，现在看多了世界各国的历史与现状，觉得中国其实还不算最遭的。最近因为中美的地缘政治之争，越来越感慨在人才竞争方面，中国本不该如此被动。按理说，作为世界上最聪明的民族之一，加上即便不算台湾香港加起来那三千多万人目前还能暂居世界第一人口大国，中国在这方面本来应该有巨大的优势。但是因为种种原因，我们这个民族完全无法齐心，这是最让人扼腕叹息之处。本来几千年的共同文化，共同历史，共同血脉，中国是最容易完成国家建构的，却依旧面临巨大的分裂。不过，跟某些国家相比，这种分裂只是一些观念和认知上的不同，一旦中国有机会在外部竞争环境中胜出，而内部环境也能向良性发展，这些分裂是有可能弥补的，毕竟，从一出生，没有人能够改变自己这张面孔，也就没法改变自己的身份认同。

目前算上港澳台和海外华人，全世界有十五亿华人，大陆地区占了十四亿多，但从素质和财富来说，海外华人均值方面应该是强于大陆。不过，在中国真正意义上崛起之前，相当比例的海外华人很大程度上是在帮忙遏制中国，不管是有意的，比如余茂春之流，还是无意的，像香港黄丝打着民主的旗帜闹独立，或者台独。如果中国有幸能够渡过未来二十年这最危险的历史三峡，还正好是2040年，也就是唐德刚预言的始于1840年鸦片战争而历经200年才有可能完成的第二次历史转型。不知道那一天如果有幸到来，我们这个民族有没有可能抛弃各自的不同意见，重新团结在民族复兴的荣耀和光辉之下。

我自己的政治观点就不多谈了，还很不成熟，目前我只坚持一点，中国的问题只能由中国人来解决，指望外部势力要么是脑子有病，要么就是民族败类。


附录：华人主要分布

中国大陆（PRC）：14亿4千万

台湾（ROC）：（快）2400万

（以下是2014年的统计）

印尼：800万

香港：700万（2017年数据）

泰国：700万

马来西亚：650万

美国：450万

新加坡：300万

加拿大：160万

菲律宾：150万

缅甸：120万

越南：100万

秘鲁：100万




2020读书笔记《张五常：Alchian》
-

2020-08-20

张五常这本书最大的好处就是满足了我的大师情结。大师不大师，自己水平不够的话，就算遇见大师，也只会有眼不识泰山。张五常不但遇到了大师，而且自己水平也够，识得大师。所以才能娓娓道来这种谈笑有鸿儒往来无白丁的感觉，让所有读书人艳羡。

不管张五常自己有无天赋，他对待经济学的态度不可谓不认真。为了获得跟Alchian讨论问题的机会，他能够花费大量时间让自己准备得不能再充分为止，以至于Alchian每次面对他的问题也无法轻易解答。这其实对Alchian也是大有好处的，学生能够倒逼自己进步。记得多年前在所里帮老板带学生的时候，跟同学交流起来，有些学生根本不需要老师去push，反而能够在科研的大道上一路狂奔，老师不努力还跟不上，这种学生是可遇不可求的，多数需要老师推一下走两步，甚至推了半天也推不动。

张五常说他另一位大师级的老师Hirshleifer曾对比自己跟Alchian，自己广博而Alchian深刻。而这一章讲Alchian也多少提到了他的一些导致自己比别人深刻的习惯，比如他会对一些大家都习以为常的所谓简单概念一再推敲，也会引导学生对一些明显不过的答案重新思考，从多个不同的角度来分析问题。像我这样习惯浅尝辄止的学生，不知道有机会遇到这样一位老师，会不会学到一丝深刻？

这一章里张五常没说自己的教学法，但多年前我读过他的另外一篇文章讲教学，应该是学习了Alchian，不备课，不讲写进教科书的内容，既然都已经有了教科书，学生自己去读书不就行了。上课的时候有点随心所欲，但是能够讲一些书里没有的东西，在我看来，这一点都可以当成衡量一个人是不是大师的标准。首先能把自己的观点写成书，甚至是教科书，这已经不是一般教授能够做得到的事，然后在跟学生上课时，还能完全绕开自己写的书，天马行空地传授思考问题的方法。这般能耐，只有那些真正洞悉了学问的本质，才有可能办得到。有些人就算著作等身，也不见得能够做到这一步。当然，当他们的学生也不易，要完全用课外的时间去完成这门课程常规内容的学习，才有可能在上课时跟着大师一起在学问的深海里遨游。

写到这里发现自己颠覆了自己对大师的定义。大概年轻时也跟着一起感慨中国四九之后无大师，后来又感觉根源是因为焚书坑儒造成青少年无书可读，所以又坚定地认为想读什么就能够读什么的新时代一定会有大师出现的。但现在我显然不认为光是读书读得多就能变成大师，因为已经到了穷尽一生书也读不完的时代。知识爆炸的信息社会里，已经不再需要从前那样的什么都懂的大师来指点众生。在自己的领域里能理解透彻而不拘泥于教科书，就足以称为大师。


2020读书笔记《张五常：Hirshleifer》
-

2020-08-21

张五常连续旁听Hirshleifer六学期的故事，多年前第一次看到就被镇住了。如果说大牛成为大牛一定有其过人之处，这件事应该可以被选为张五常的典型了。简单引用一下书中原文，复述一下这个故事：

> 旁听了赫氏两年后，一天下午，在他的办公室里闲谈之际，他突然问道：「你重复又重复地听我的课，难道我所知道的经济理论你还没有学完吗？」我回答说：「你的经济理论我早已从你的著作中学会了；我听你的课可不是要学你的经济学，而是要学你的思考方法。」他点点头，显得很高兴。

作为一个只停留在上课去听讲做笔记的普通学生，看到这段的心灵震撼可想而知。当然，最容易被忽视的地方，其实反而可能是更加重要的因素，是张五常在上课之前就已经把课程相关的各种书都读完了，所以他才能够上课的时候专注于学习老师的思考方法。其实不需要旁听六学期这样常人不能理解的行为，仅凭上课前就能先读完所有课程相关的书籍这一点，这个人也一定能成功。我自己也念过大学，虽然很不幸我属于念了也白念那种，但我还是知道99%的学生能够努力跟上课程就不错了，像张五常这样确实凤毛麟角，也难怪他能够三年就读完一般人需要七年的本科和硕士。张五常虽然上学年龄比一般人大不少，24岁才去读本科，但是他清楚自己要干什么，也幸运的找到了自己对于经济学的兴趣。我自己倒是18岁就上了大学，却完全不知道自己要做些什么，精力都消耗在跟自己内心的情绪斗争里，这也是我为什么说自己上了大学也白上的原因。

张五常并没有停留在我上面说的那个已经很牛的阶段：知道自己要干什么，也努力地主动的完成了学习的过程。他更进了一步，努力让自己不仅是知其然，而且也要知其所以然。这又不得不讲讲大部分的教科书，尤其是中国的教学体系，追求高效的填鸭式教学，定理往那里一摆，给几个例子，让学生最快速度学会如何使用这个定理。但是定理怎么来的过程，基本不提。对于普通学生，能应用学到的知识就够了，但对于未来还打算做研究的学生，如果能够知道这个定理诞生的过程，对自己将来探索未知世界是大有好处的。当然更重要的是，在目前这个知识爆炸的时代，知识定理是学不完的，所以授人以鱼不如授人以渔。关于这一点，记得刘未鹏有一篇文章写得非常深刻，我也是看了他的文章之后才意识到这个问题的重要性。基本上，学习到了学习思考方式的时候，一定是非常高级的境界了，但这或许才是学习的本质。如果让我浅显地分一下不同的阶段或者说境界，最低级的是记忆，然后是理解，最高级的是思维。


2020读书笔记《张五常：佃农理论》
-

2020-08-21

张五常的佃农理论应该又是一个博士论文即巅峰的经典例子。张五常自己有意无意也提到了自己后来那么长的学生生涯，却再没有什么能够真正超越佃农理论的成就。这也不一定就是坏事，纵观历史上的诸多大牛，其巅峰成就都是在三十岁以前完成的。随手去搜了一下，找到这么一段，作为例证

> 牛顿发现三定律、万有引力定律、微积分时只有24岁；爱因斯坦发现相对论时是26岁；薛定鄂提出玻动力学只有26岁；海森伯26岁发现不确定关系；玻尔28岁提出氢原子模型；约瑟夫森24岁预言了约瑟夫森结；安德森好像是22岁发现正电子；麦克斯韦发现电磁规律时是24岁。

不去探讨这个现象，因为年轻时浑浑噩噩的自己毫无发言权。估计我也不可能有兴趣去读佃农理论的原文了，从张五常书里的描述来看，在他之前有无数学者，甚至大牛都研究过佃农理论，但最后却是他颠覆了从前的所有理论，原因按照Alchian的说法

> 不要以为你推翻了所有前人对佃农的分析而沾沾自喜。你没有提出任何新理论，只是对价格理论的掌握你比他们都高一点。

说起来价格理论应该是经济学最基础的概念，所以才显得张五常在佃农理论方面的成就更加难能可贵。大概这也跟张五常本人比较独特的经历有关吧，他24岁才上本科， 比周围的同级学生大好多岁，但却给了他两个独特的优势。第一，已经过了那个浑浑噩噩的年龄，非常清楚自己要做什么。当然，这个优势是我根据自己的经历想来的一个优势，不是每个人在18岁都一定要浑浑噩噩。第二，因为年龄大一些，对一些基础问题思考就比别人要深入。这也是来源我从前听到的一个，现在已经找不到出处的说法，大意是爱因斯坦有点晚熟，一般孩子比较早就理解了时空，而当他开始思考时空关系的时候，他的年龄比一般孩子大，所以就比别人的思考要更加深入。

以上两点都是我自己强行理解的。根据张五常的描述，最主要的原因还是这两点。第一，他确实在这方面下足了功夫，比如会长时间泡在图书馆读书，而且不是读一本就算了，应该是把相关的书能读的都读过了。第二，有幸遇上Alchian和Hirshleifer等名师，自己又愿意下苦功夫学习他们的思维方式。这两个因素使得他在这个领域沉浸得足够深，后来的研究成果也就水到渠成了。

按照张五常自己的说法，误打误撞看见台湾的相关数据也是关键，连Alchian都感慨，谁tm这么无聊把这些数据整理得如此详尽。虽然有运气的成分，但是离开了他自身的努力也是白搭，所以我还是更愿意把这个成就归结于他自己的努力。



<!--footnote area-->

[^1]:记岔了，我看那本实际上是《吾意独怜才》。




<!--end-->
