---
layout: post
title:  "2021读书笔记《断舍离（2019年新版）》"
date:   2021-01-02 11:55 +0300
categories: blog
---

自己大概是10年前接触到断舍离这个概念，说实话还是挺契合自己的一些理念的，即不想为物欲所累。还在读中学的时候，就看过一篇文章讲精神会被物质所累，文中举例带一个非常贵重的手表，可能做事就会束手束脚生怕手表被剐蹭或者磕到了，反而带一个便宜手表可以更加自由。那个年代还没有什么手机，一般人还是需要带一个手表才能知道时间。

还在单身的时候觉得自己只需要一个很小的房间，够放得下一张床即可，不需要桌子，可以躺着床上看书。后来觉得即便不需要厨房，浴室是必须的，上床前最好能洗个热水澡，能够清清爽爽地看书。当然有了浴室自然也就有了卫生间，当时中国的大城市里隔几百米就能找到一个成都小吃，像我这种不挑吃的类型，吃饭真不需要在家才能解决。写到这里，突然想到前几天看到的香港胶囊公寓，实际上除了会受到别人的干扰，其他的还是很符合我当时的构想。当然，香港的胶囊公寓不是为了断舍离，而是香港社会之痛，废青们要上街的原因之一吧。记得我大学毕业时就跟同学一起租车才能把好多东西从大学宿舍搬到未来研究生的宿舍去，这就算不能说明相对于其他同学，我更加为物质所累，但至少可以说明能不扔东西的时候，我也做不到断舍离。

上大学后开始进入PC时代，随后进入互联网时代，相对于现实的物质，又多了数字化的物质。大一上计算机课上统一买了A盘，只有1.4兆的容量，要从别人电脑上拷贝一首mp3格式的歌曲，还得用分割软件分成好几块，然后拿好几张A盘才能拷走。拷到自己电脑上后，再用组合软件把几部分拼接到一起，得到一首完整的歌曲。这个时代一直持续了大学四年，直到上研究生的时候实验室给发了一个32M的USB，才解决了拷贝音乐要先分割的问题。上研究生以后，选择余地就变得大很多了，有了USB，移动硬盘，甚至已经有了网盘可以存一些文字类的东西。一下进入大容量存储时代之后最喜欢干的就是拿到别人的硬盘往自己电脑上拷东西，以至于我现在电脑上还有当年拷下来的东西，还没看，而格式已经无法容忍，比如说几十兆的RM格式的电影。前些年先是搞了一堆移动硬盘，除了保存还得考虑数据安全需要有冗余度，以免某个移动硬盘坏了，跟随自己很多年的东西就丢了。出国后用上了Dropbox这样的云端存储软件，基本上重要的资料都放到云端，以至于重装电脑或者更换电脑根本不需要备份数据了，移动硬盘主要用来存储数据量比较大的电影音乐照片等资料，最近在一个服务器电脑上装了七八个4T的硬盘，然后在学校的时候可以通过内网随时访问，才告别了使用移动硬盘的时代。

到目前为止，我存了上T的电影，上百G的电子书，却不知道自己什么时候有时间来看。问题是，我还花费了比看书还多的时间去整理这些书，比如哪本书应该放在哪一个目录里，要不然以后根本不知道都存了些什么书。现在已经有很多过去辛辛苦苦攒下来的书，还没看过就发现格式已经无法容忍，比如网页格式甚至chm格式，还有一些早期网友自己制作的一些文本格式，通通都看不下去了。但如果不清理我还不知道自己有多少这样的存货，花时间清理就更没有时间真正看书了。

我就不再细讲需要断舍离的一大堆电脑和电子书设备，我倒是不怎么买其他物品，但是电子产品也买了很多。比如十年前买的大屏kindle，因为不能看中文显得有些鸡肋。但即便能看中文，因为又有了做笔记的需求，觉得还是在电脑上或者iPad上更为方便。

还有从前不光买书，还订阅了《新周刊》这样的杂志，但屯了几年下来，杂志都能堆成山，扔还是不扔就成了一个问题。后来因为搬家，再加上出国，不扔也不行了，被逼着做了很多断舍离。

出了国，相对国内有了更大的空间，结果还是能把家里塞得满满的，不过拖家带口的，很多时候也是没办法，所以真正想要断舍离，大概得等娃大了之后了吧。其实我也知道断舍离在日本诞生的背景是日本经济增长停滞，很多家庭不得不通过这样的方式来减轻生活的负担。在目前看来还在蒸蒸日上的中国，普通人刚刚开始能够享受丰富物质带来的现代化生活的便利，这个时候就开始大谈断舍离并不合适。所以对我而言，需要在物质丰富与精神自由方面找到一个更好的平衡，这大概就是断舍离之于我的现实意义吧。



<!--end-->
