---
layout: post
title:  "2021读书笔记《文城》"
date:   2021-03-15 23:55 +0300
categories: blog
---

余华八年之后的新作，之前连续两部描写当代的著作余华都让人颇为失望，尤其是对比《活着》和《许三观卖血记》两部经典。不只是余华，跌宕起伏的当代中国，对于全世界来说，都是五百年未有之大变局，把握不了也是正常，没什么好苛责的。余华在他的另一部已被列为禁书的非小说作品里提到，在他看来，改革开放之后中国人民在经济发展方面所展现出来的热情，跟之前在文革中对政治斗争的热情，没有本质区别。在我看来，这种底层人民身上展现出来的热情，只是在内卷化中国生存下去的必要的能量而已。或许早期的政治斗争，也是因为完成工业化之前无法给数亿剩余劳动力提供就业，才被迫选择的道路，比如城市青年上山下乡，因为城里工业化不足以提供城市剩余劳动力大家就业，更别说农村的剩余劳动力。之后中国有机会完成工业化了，剩余劳动力的就业才成为可能。从前自己水平太低，只能自己内卷，现在发展到一定水平了，终于有机会向全世界输出内卷了，所以中国越来越遭人恨了。

扯远了，不知道已经60多岁的余华还没有机会看清楚工业化大潮对中国社会的深刻改变。不过余华只要避开工业化，在一个几百年甚至上千年都不怎么变化的小农社会里，他对人性的描绘还是很有功力的。当然这也跟他喜欢将人性简单化处理有关，把一个角色刻画为相对简单的性格，从而在情节的碰撞中能够将这种相对简单的性格展现无遗进而出彩。余华不去批判普通人的所谓劣根性，这点其实是对的，文人笔下热衷于批判的中国人的所谓劣根性，在我现在看来，其实只是因为没有机会接受被改造后的现代社会的教育。虽然现在大多数受过良好教育的中国人仍然有各种焦虑和不满，那也是因为庞大人口的激烈竞争造成的内卷而已，发展的问题终究要靠发展来解决，一旦我们能够成功输出内卷，不是说中国人从此就不焦虑了，而是全世界都必须一起来焦虑，别人从前的好日子就没有了。

所以中国社会的主题其实很简单，在工业化之前是苦难，在工业化之后是焦虑。我们这个拥有超过五千年历史的古老民族，抛开短暂的汉唐盛世，在大多数时期都是暗无天日，经历过无数苦难才走到今天，相对和平的发展不过40多年。工业化之前人均资源稀缺，大部分人活着就已经异常艰难，稍微有一点风吹草动就会让人历经苦难，而对于拥有共同的民族记忆的我们，又往往特别容易被苦难所打动。

想起之前看过的《青铜葵花》，虽然是儿童文学却也讲的是苦难，大体上人类的苦难都跟贫穷有关，或者说贫穷造成的苦难更容易引起我们的感同身受？对于贫穷这个从人类进入农业社会之后就一直伴随人类的顽疾，到了今天工业化时代之后，贫穷更多的是体现为贫富差距。我想说的是，如何看待贫穷，决定了一个人的世界观，或者说他的政治立场。比如有时间抱怨教育系统瞎减负的中产家长们，问问他们愿不愿意让教育体系变得绝对的公平，也就是对所有的孩子都平均分配教育资源，延长孩子的在校时间使得家长的影响尽量变小，从而让穷人或者文化程度低的底层的子女也有几乎同样的机会考入名牌大学时，我想多数人的答案应该是否定的吧。

说了半天工业化，贫穷，还没谈到这本小说。这本小说的真正主角，在我看来，其实是土匪，一个慢慢已经被生活在当代社会的中国人渐渐淡忘，却实际上仍然在现在世界各地存在的群体。在拉丁美洲，他们是毒枭或者黑帮，在非洲中东，他们是军阀或者恐怖分子，基本上所有欠发达地区，其实更准确地说是欠治理地区，土匪依然活跃在舞台上，他们标志着政府治理能力的缺失，甚至，政府的缺失。从这个角度讲，中国社会即便仍然有种种问题，但已经是一个有政府治理能力的现代社会，普通人不用生活在恐惧之中，尽管他们会抱怨自己有多么焦虑，但谁又不焦虑呢，不焦虑美国精英们为什么天天给中国找茬……



<!--end-->
