---
layout: post
title:  "踢球家史"
date:   2005-01-03 21:46:11 +0300
categories: blog
---
2005-01

第一章    10

大家都知道我有数字情节，就拿数字作为每章的题目好了，简洁不明了，呵呵，不过我会解释清楚的。

前文也解释了，我最初的学号是10号，一直很喜欢这个号，开始时还跟足球无关，因为初中的学号是按入学成绩排的，这个学号也真实反应了我的学习成绩，我从来就没什么要考第一名之类的野心，所以对10很满意。因为成绩册上一页有10个名字，所以我刚好在第一页的最后。记得每次考试完后老师们拿到成绩册后都会说：“你们啊，都不认真学习，成绩考得一团糟，就第一页还看得过去。”呵呵，每次听到这句话都很有成就感啊，怎么我还算过得去了。

初一没什么娱乐项目，泡mm一直就是我的最弱项，打游戏也打不上瘾，平时没事也就看看小说和漫画，什么《圣斗士》，《七龙珠》，都是那时看的，还比较着迷。到了初二下学期，也就是94年的春天，我买了《画王》（一本漫画杂志），里面有很多不错的漫画。这本杂志从一开始就开始转载日本漫画《足球小将》，开始看到这个漫画也看不懂，因为不懂足球，所以也没仔细看，一翻而过。有一天无聊之极，无书可看了，想起来把某一期的《足球小将》认真看了一遍，那一期讲得是大空翼对决若林源三，最后一分钟，大空翼把对方的前锋中场后卫全过了，然后面对天才守门员若林，禁区外一脚怒射（两人单挑的条件是在禁区外射门，呵呵，所以虽然单刀了也不能进禁区），被若林勉强扑到，但球反弹到横梁上弹了回来，大空翼顺势一个倒勾，将球补射入网，扳平了比分。

看完后我一下子就被深深吸引住了，觉得足球这东西很好玩。赶紧把其他期的足球小将翻出来看，越看越着迷，实在坐不住了，于是站了起来，翻出了我全部的积蓄，跑去文体店里买了一个足球。花了我12元，那时的足球还不是皮的，都是塑料吧，在地上弹起来总有些不规范。反正我生日快到了，就当送给自己14岁的生日礼物。

正好班里用班费买了一个足球，于是我们这帮从没踢过足球的孩子天天都去瞎踢。那时我们是低年级，学校的足球场都让高年级的占了，我们只能在边上玩，也就是一堆人抢一个球，瞎玩，不过也算为以后打下基础。大家在瞎玩中逐渐形成自己的风格和特点，我的风格就是能跑，速度快，但技术就很差了，拿不住球，停也停不好，传球还勉强，过人基本靠速度。不过有了速度，防守起来非常有优势，每次都先让别人把我过了，然后我从后面去追，由于速度不是一个量级，所以很容易就把球断下来，呵呵。这也算我的看家本领吧，现在胖了跑不快了，连看家本领都丢了，所以很不爽，春天到来后一定要把体重减下来，真想再看到从前那个在球场上风驰电掣的自己：）

就这样开始踢足球了，那时的自己实在太幼稚了，还幻想着做一个职业运动员，最好是入选国家队，带领中国队冲进世界杯，甚至夺得世界杯，呵呵，睡年轻时没有做过梦呢？记得那个夏天，上体育课大家都去游泳池游泳了，就我和另外一个也比较“执着”的兄弟在烈日下奔跑，追逐着那个足球，追逐着心中的梦想。

其实我小时候还是很白的，呵呵，就是那个时候晒黑了，就再没白过了。

怀恋那个时候一起踢球的兄弟们，每天早上下早自习后匆匆去食堂买了几个包子拿在手上就来踢球了，总有好多人被球打在手上，把包子打飞了，为此心痛不已，呵呵。每天下午放学就抱着足球冲进操场开始踢球，直到快上晚自习了才去匆匆吃点晚饭，然后一身汗臭坐在教室里休息，呵呵，似乎有些对不住周围的女生了，在此向她们表示歉意。晚自习中间下课休息时我们几个最狂热的兄弟还要跑到操场上去，在有草的地方练习一下铲球之类的高难度动作，当时我对自己的铲球还是挺满意的，比赛时铲翻了对方不少队员，呵呵。

那帮兄弟到现在基本上都早就不踢球了，个个西装革履，做起了正事，只有我一个，还能坚持到现在。就是喜欢那种激情，那种流汗的感觉，证明自己还年轻，也不知道我能踢到多少岁？一切随缘了……

那个时候上课时经常不听课，在下面画自己穿球衣的漫画，一件印着CHN的球衣上写着一个显眼的“10”，这也算是我最初的梦想吧。

第二章 4

转眼就上了初三，因为重新分班，我的学号一下子变成了4号。开始还对10号依依不舍，毕竟那么多大牌都是穿10号的，还有《足球小将》的主角大空翼也是穿10号。4号则没有那么风光了，还好古利特当时穿4号，不过已经错过了三剑客的时代，古利特也在米兰跟桑普之间来来回回。这个时候，我们那拨一起踢球的兄弟也开始参加学校的联赛，结果有点惨不忍睹，就不说了，还好赢了一场。

不像初二时那么瞎踢了，大家的位置开始明确了，我的位置就是后腰，并且因此开始喜欢小雷，那个时候的世界第一后腰。可惜我除了跑得快，其他的地方简直一无是处。

初三踢过一场印象深刻的比赛，上半场我因为要参加县里的田径比赛，没来得及赶回来踢球，等我到的时候我们队以0：2落后，下半场我们就全线压上进攻，留我一人拖在中圈吧，整个后场除了守门员就没有后卫了，对方只要把球一传过来就是单刀。对方一共得到了二三十个单刀的机会，但每次当他们的前锋带着球往球门跑的时候，我总是从他们身后回追，凭借速度的优势抢到球。最后我们连进三球，反败为胜。

很快就升入高中。刚上高中，就面临一件非常郁闷的事：95年正值我们高中70周年校庆，为了迎接校庆，学校决定给我们学校光秃秃的足球场种上草，这样看起来很舒服，学校会很有面子。可是种上草后为了保护草坪，学校决定不准我们在足球场上踢足球，记得当时校长和教导主任都随身带着一把西瓜刀，看见谁在球场上踢球就上去把球收缴，然后当着大家的面拿出西瓜刀，潇洒地把足球像切西瓜一样切掉。除此之外还要写检查。（更郁闷的是，上大学又赶上大学庆祝百年校庆，把足球场改成草皮，不让我们踢，从此以后，我最恨的就是校庆！！！！）

不得已，我们只好在篮球场上踢球，为此经常跟打篮球的学生争场地，还好我们学校篮球场还比较多，勉强可以共用。从此就告别了踢大场，改踢小场了。大场跟小场的技术差别很大，我的速度基本上发挥不了什么优势了，这也逼着我在其他方面有所提高。小场的特点就是攻防转换很快，即使是踢防守位置的我，也有了很多机会参与进攻；另外，球门很小（用的篮球架做球门），一旦防守成型后就很难有机会进球。我为了进球，养成了习惯：在任何位置，只要门前没人堵住球门，就立刻起脚射门。在我看来，距离造成的进球难度要远远小于有人堵在球门前的进球难度，所以我愿意选择冷射或者远射这样的方式。这样一方面练就了相对比较精准的脚法，另一方面也提升了射门的意识和对球门的感觉。这算是踢小场带给我唯一的一点好处吧。踢了三年小场，体力差得一塌糊涂，再也找不到在球场上风驰电掣的感觉了。

不管怎样，现在最怀恋的踢球时代还是在高中。当时学习比较紧，每个星期只有周六晚上放假，周日早上不上早自习（早自习得6点就起床去学校）。所以我们唯一能痛快踢球也就只有周六下午放学后了。一个星期天天盼着星期六，就为了能踢一回球，每次都要踢到所有人都累趴下了才结束，回家洗澡吃饭睡觉。那种盼望星期六的心情实在非常难忘，平时学习再苦再累，一想到周六就能踢球，一下子就有了坚持的动力。上了大学后几乎天天可以去踢球，没人管你，时间也有，却再也找不到当初的那份激情了。

第三章 11

刚上大学，面对陌生的环境很是兴奋，尤其是想到终于可以自由自在地去踢球了，真是很爽啊。但后来的发展却让我很失望，等到快毕业时，差不多都已经失去了对足球的热情。

师大向来女生多男生少，物理系算是少见的男生较多的系了。我们这一级（98级）共108人，男生居然占了一半，其中会踢一点球的大概有20个男生吧。我们组队的时候我报名踢后卫或后腰，因为一直觉得自己技术太糙，也就能防守一下。高中时我的确是技术最差的，球感非常不好，颠球从来没超过5个。但上了大学后，才了解到中国中学生有多么辛苦，大部分同学中学时为了学习基本上没怎么参加过体育活动，甚至连体育课都没上过，更别说踢球了（相对来说北方要比南方好一些）。所以我们年级这些踢球的男生，真正还踢得过得去的也没几个。很多都是上大学后才开始真正踢球的，相比之下，我已经踢了四年。于是，本来打算踢后卫的我就被推到了前锋的位置，就这样开始了大学足球生涯。

每年刚开学时就会举办全校的足球联赛“太阳杯”。我作为新生加入了系队，因为要穿统一的队服去踢比赛，所以这是我第一次真正选择自己的球衣号码。好一点的号码一般都让高年级师兄们穿走了，不过也不排除一些拥有不错号码的师兄已经毕业离校了。我意外地发现11还没人要，于是厚着脸皮去挑了这么个“主力”号码(1－11号)。至少当时对我而言，穿“主力”号码的球衣是需要勇气的，因为在我看来，穿“主力”号码就意味着踢得比别人好。比如我有时看见谁踢得又臭，却偏偏穿个10号之类的，就难免会唾弃这样的人，心里暗骂“呸，踢这么差，还好意思穿10号，不要脸”。呵呵，这都是从前的观念了，现在可没这么想过了。我本来就很喜欢11这个数，在《足球小将》里的几位主人公，相比执着的10号大空翼、勇猛的9号日向，我更喜欢谦和的11号岬太郎。就算现在，除了9之外，我还是很喜欢11的。

然后我们年级的足球队要买队服了，我自然也选择了11号。大学四年的比赛基本上就是代表系队和级队踢的了。所以11也就伴随了我的大学四年。

开始还很喜欢北京的天气，不下雨，想什么时候踢球就什么时候踢球。不像高中时，动不动雨就下个没完，最痛苦的事莫过于周六碰上下雨，还让不让人活了。在北京就基本不用担心这个问题，尤其是我刚到北京那几年，一年也就下两三场雨，现在这点已经好多了。但随后进入秋冬季节，就发现这里的气候并不是那么爽了。当时的球场全是土场，不像现在的，要么塑胶要么草坪，天冷一点也就算了，最恐怖就是踢着踢着就遇到一阵风沙还卷着些小石子刮了过来，所有人马上背对着风沙，抱着头蹲在地上，等风沙过后再站起来接着踢。现在场地条件改善多了，风沙也好多了，不然实在是很痛苦的事。

气候就不说了，忍一忍就算了，也没法跟老天爷过不去。再接着就是踢球的人越来越少，好些人都改行去打排球了，其实在我看来他们的排球水平还不如足球水平，虽然他们的足球水平也不算高。在我看来，迫使他们放弃踢球这么有前途的事业而改去玩排球唯一的原因就是排球通常是和女生玩的，而足球则不行。我们班有好几个很pp的女生很喜欢玩排球，我一直跟她们关系很好，所以开始时偶尔也和她们一起打过排球（注：我的排球水平还是不错的，呵呵，只是后来一打排球手腕就疼得要死，就不爱玩了）。我必须承认，和美女们一起打打球感觉还是不错的，呵呵。但后来，看着越来越多带着功利色彩的男生加入进来，我觉得跟他们一起打球很别扭，都知道醉翁之意不在酒，为了避免别人误会我也是这种人，我就再没跟他们一起打过球，专心踢球了。

踢球的人人越来越少也就算了，毕竟泡mm是男生的天性，无可厚非，呵呵。接着就赶上学校为了校庆修球场，修的时候没法踢，修好了后因为是很好的草皮，也不让踢了。不得已，只好经常翻墙去隔壁的北邮踢球了，那时北邮还是土场，最近我回去过一趟师大，发现北邮的土场也改成草皮了。

这些外在因素也就罢了，最郁闷的是天天可以踢球的时候反而找不到从前那种踢球的激情了，以前每次踢球是积攒了一个星期甚至更长（遇上周六下雨）的能量爆发，而现在随时可以去踢球，却怎么也找不到那种感觉了，踢也踢得很没劲，加上总会遇上一些社会上的球痞，很不爽。

总之大学时踢球不怎么爽了，虽然也留下了很多美妙的时刻（作为前锋，进球就是最美妙的时刻），但比赛的结果却总是很郁闷，这其中很大的成分并不是实力的问题，运气或者心理的成分似乎要更大一些。我们球队连续三年在小组赛中积分相同的情况未能出线晋级半决赛，这实在很让人郁闷。前两年是因为净胜球比别人少，第一年三只球队都是一胜二平（相互之间都踢平），但我们队赢的那场是2：1获胜，而另外两队分别是4：1和2：0，计算净胜球我们队排第三没出线。第二年三只球队都是三胜一负（三队之间形成循环胜），比净胜球，我们队又比别人少一个，没能出线。最后一年的比赛，小组四只球队，两强两弱，我们队算两强之一，第一轮我们跟另一只强队踢平，两只相对弱点的队也平了。第二轮我们意外地输给了对手，开场我们的后卫莫名其妙低级失误让对方进了一个，后来我们全场压着对方打，却就是不进球，对此我必须负主要责任，那天状态实在太差了，虽然拿着球就能过对方好几个后卫，射门却总是被对方表现神勇的守门员扑出来，最终0：1告负。最后一场，赢我们的队大比分输给了另一只强队，而我们队也大比分击败了对手（7：1，我一洗上场的颓废，进了5个）。我们想这次终于捞够了净胜球了，两队同积4分（一胜一平一负），该我们出线了吧。结果被告知，这次要先比两队之间胜负关系，对方虽然净胜球远不如我们，却赢了我们，所以我们还是没能出线。于是我就这样带着灰色的回忆离开了大学，留下了无尽的苦笑和遗憾。

第四章 9

这里就不再解释为什么后来如此偏爱9了。到玉泉路报道没多久，研究生院的足球比赛就要开始了，我不管那么多先把物理学部的9号抢走再说，后来作为全队的主力前锋和头号射手，我想我也无愧这个号码。

大学那几年比赛一直郁闷，总是在积分相同情况下因为净胜球少之类的原因没能小组出线，但攒了这么多年rp，总有爆发的时候，呵呵，在上研究生后，终于在从前摔倒的地方爬了起来。

02年9月，一年一度研究生院的足球联赛开赛。我们（物理）跟化学、数学和地学分在同一组。化学的整体实力无疑超出其他各队一等，凭实力冠军非他们莫属。我们的目标也就是跟数学和地学争另一个小组出线名额。

相对来说，数学学部的人比较少，实力也应该较弱，但偏偏数学出了个nb的前锋——monkey（上次还有幸跟他并肩作战，代表music版击败了football版），第一场意外地4：7惨败。化学5：1大胜地学。

第二轮化学3：1胜了数学，应该说实力水平明显在其他队之上，我们也顺利5：2赢了地学，保留了出线理论上的可能性。化学实力本来就比我们强，现在两战全胜，直指冠军，有6个净胜球。我们一胜一负，净胜球为0。谁都知道我们不可能大比分击败化学，老实说我们自己也没抱什么指望，我不得不感慨自己总是小组无法出线的命运。虽然自己打进了全队9个进球中的5个，但还是无法拯救全队的命运。

最后一轮，数学狂胜已经出线无望的地学，然后我们迎战气势正盛的化学。这场比赛可能会让我记住很久，面对实力比我们强的对手，我们踢得非常放松，压根儿就没去想出线的问题，出线在我们眼中早已是mission impossible。比赛一开始，我们就“意外”地取得了领先，这给志在全胜夺冠的化学造成了很大压力，这也是他们本次比赛第一次体会到落后的滋味，感觉他们跟我们相反，越踢越急躁，虽然很快扳平了比分，但并未让他们心态放轻松下来，反而让我们一次次反击得手，我们攻进了第二个、第三个和第四个进球。让我感叹的是全队在没有压力的状态下，踢出了非常高的水平，即使是4：1赢了比赛，也没人想过出线的可能性，倒是在旁观战的生物队长给我分析了一下局势，目前两队积分相同（两胜一负积6分，由于3队形成循环胜，无法比较相互间胜负），净胜球也相同（＋3），但是我们的进球数比化学多，所以结果是我们压倒了化学而出线。这个结果我们反应了半天才真正接受，开始祝贺我们的小组出线。那一刻，我想起了大学时连续3年在积分相同的情况下因为比较其他因素而未能出线，不由得感慨霉运终于熬到头了。不过很多时候也是自己努力的结果，第一场我们在被对手攻入7球的情况下并未放弃比赛，虽然没能翻盘，但也努力挽回4球；第二场我们又是开场就被对手攻入一球，但抱着必胜的信念，我们最终翻盘成功；第三场更是为了荣誉而战，坚持到了最后一刻，完成了原本看来不可能完成的任务，将夺冠大热门化学淘汰出局。这次比赛我们最终取得了第三名，虽然在历届比赛中我们这一届物理成绩最差，但我们都很满足，我也从中学到了很多东西，比如永不放弃的精神。靠着这种精神，我后来又数次上演过落后时逆转或者扳平的比赛，这也是足球比赛的魅力之一吧——比赛还没有结束，一切皆有可能！

在玉泉这一年虽然踢球条件比大学差远了，但反而是我这么多年踢球最爽的一年。跟大学时的情况完全相反，我们所60个同学只有6个女生，男女比例高达9：1，再也不用担心像大学时踢球找不到人的情况了，每次只要在走廊里振臂一呼，立即有无数兄弟相应，浩浩荡荡奔赴球场。后来我们买了自己的队服，还跟很多所踢过比赛，保持着骄人的战绩。在玉泉，再次唤起了我对足球的热情，再加上千年难逢的非典，让我们不用上课，那个时候我们天天踢球，踢完后就集体去fb，生活得无比惬意。我想我会在心头永远珍藏在玉泉的那一年时光，无忧无虑尽情地享受足球带来的快乐，那种时光是以后永远都不可能再有的。现在回到所里，虽然兄弟们还在，还认识了更多的兄弟，但无忧无虑的心情是再也回不来了。

就写到这里吧，仅以此文，纪念我的玉泉岁月。上次回了趟玉泉，看到玉泉的场地也修得比较好了，但使用却是非常紧张，我们当时没有修这样正规的足球场，我们在篮球场，排球场，网球场，路边，宿舍楼下（我们当时住玉泉饭店，现在已经不住学生了，楼下有个停车场，非典后就成了我们踢球的主战场），凡是有点空地的地方都有过我们踢球的足迹，呵呵，这恐怕是现在在玉泉的学生所无法做到的。

那时因为踢球认识的最好的一个兄弟03年底去香港读书了，离别时还难过了好久，眼泪哗哗的。这次应他要求去香港玩几天，明天就出发了，别的什么都没准备，球衣球裤是不能不带的，又能有机会跟好兄弟一起并肩踢球了，呵呵，人生何求？
