---
layout: post
title:  "东爱随想"
date:   2006-12-05 19:07:11 +0300
categories: blog
---
东爱随想

12/5/2006 7:07:27 PM

\<类别\>评论

\<摘要\>如果你是赤名莉香，你会怎么做？


某日无意中跟cc聊起东爱，我说里美太有心计，甚至有些卑鄙。说到这里的时候我想起了陈彤，一个我很喜欢的的女作家，她教我如何变得现实。我想在她看来，对付里美这种有心计的女人就得比她更有心计，所以莉香应该是这种心态：谁怕谁啊，不就是玩心计玩手腕嘛，放马过来就是。以莉香的智商和能力，只要她肯玩，丸治还不得乖乖跟她走？cc就说，她这么做就不是莉香了，因为莉香要的是一份纯粹的爱，她不屑于去用这种手段获取爱情。

我说也是哈，莉香的性格如此，那么性格决定命运，那莉香就老老实实接受现实就行。至于以后能不能幸福，能不能得到她所要的那份纯粹的爱情就不得而知了，不过我估计够呛，丸治同志离开她很大程度也是因为负担不起她想要的这份纯粹的爱，确实很点沉……

现实生活中我所认识的多数女孩子都会站在莉香这边，在遇到莉香这种情况时多半会采取莉香的做法，因为她们要的都是同样的爱情，她们也有着同样的骄傲。莉香就骄傲地转身走开了，选择了孤独。我相信很多人都会做出同样的选择，所以她们应该都比较喜欢刘若英那首《一辈子的孤独》。为什么？就是因为她们都太骄傲了，她们多半年轻并且受过良好的教育，她们心中都有自己的白马王子的形象，一般的男生哪看得上眼，但能入她们法眼的男人绝对是世间极品，又哪轮得上她们呢？她们太年轻还不懂得爱情需要妥协，世界上根本就没有完美的爱情！不信，再去听听刘若英的另外一首歌《后来》！

所以，我周围就出现了这么一种戏剧性的情况：有些年轻点的姑娘眼光巨高无比，最低要求也得有房有车长得帅，所以她们单身，因为能满足要求又能看得上她们的男人太难找了（btw：如果你长得倾国倾城，就不属于本文的讨论对象了）；而有的年龄大点的女孩子条件巨低无比，只要年龄比她们再大点就行，比如78年的女孩子怎么也得找个78年以前的男生吧，最好学历不要比女方低吧，比如女方是博士男方只是个本科就不太好了，这也是为了日后家庭的平衡。看起来条件似乎很低，可真的仔细一找，就会发现这个年龄段的单身男生简直就是稀有动物，有次我跟驴在宿舍里把周围的人数了半天也没找到一个。我们球队里有一兄弟，马上要去美国了，了解情况的都知道是谁。因为他工作了两年再进来读博的，所以年龄比我们要大几岁，正好属于这个年龄段，博士学历长相堂堂。一个偶然的机会，他在一个交友网站上把自己信息一公开，立马引来无数女孩子的亲睐，跟他联系的女生不计其数，一时间挑对象都挑花眼了，最后找了一个比自己小七八岁的小姑娘火速结了婚。

我无意去批评指责谁，谁都有自己的梦想，自己选择了自己不后悔就行，想我以前还当过LOVE版的版主，幼稚之极。总的来说，年轻的确是一种资本，这个时候无论怎样都无所谓，年轻没有失败，可以尽情去体验去追求去享受。但随着年龄的变化，一定要学会调整自己心态，一言以蔽之，什么样的年龄做什么样的事。比如都一把年纪了还像年轻小姑娘般矫情就不太好了。

回到东爱，这个故事里的人有点极端，分别是现实型，比如里美；和浪漫型，比如莉香。其实两种类型说不上谁对谁错，但认清了自己是哪种类型，就知道自己该找什么样的对象。比如丸治同学还是属于相对比较现实的人，所以他负担不起莉香沉重的爱情，他选择贤妻良母型的里美一起好好过日子也无可厚非。当然一般人其实都在二者之间，把握好现实和浪漫的度就行。过分现实固然无趣，过分浪漫也不见得就是好事。

对于东爱这部经典爱情故事剧，女生们通常会把自己放到莉香的位置去想想自己遇到这种情况会怎么办。是像莉香般潇洒地骄傲地转身走开，还是同样去努力争取，甚至于不惜一切代价，你玩心计我比你还阴！当然前提是面对一个真正意义的“好男人”，值得这么去做。（事实上现实生活中我们遇上的其实通常都是些“烂人”，面对这种情况不要去一厢情愿地联系东爱的情节，把无聊的现实yy得那么浪漫，你要做的只是一脚踹开然后走人，千万别犹豫。）男生也不妨把自己放到丸治的位置想想自己又会如何？这同样不是个容易的问题，尤其是现在大家的生活压力都那么大，每天为了生存累得要死不活的时候你还有精力来给予莉香要的完美的爱情么？我一直挺烦琼瑶的小说，因为里面完全不考虑爱情以外的因素，好像所有人天天只需要爱来爱去就够了似的，里面的男男女女完全不需要考虑生活的问题。再说了像郭靖杨过那样的性格过于典型，不是人人都可以那么清楚自己就只喜欢黄蓉或小龙女，而对别的女孩子完全无动于衷！所以我一直比较喜欢张无忌，就因为他并不是一个小说中的完美男主角，他会在四个女孩子之间优柔寡断犹豫不决，这样的性格其实更为真实可信。对于我自己而言，我估计自己多半无法接受莉香对爱情的期待和要求，累也累死了。但我自己相信自己的一点是：我有可能会放弃莉香而去追求里美，但绝不会因为里美而放弃莉香，注意这里不是在玩文字游戏，两者的性质完全不同。前者是跟莉香分手后成为单身后，可能会碰到里美再去追求她；后者是因为第三者搅进来后再抛弃莉香，更不会在得到里美之后才敢放弃莉香，这样肯定不会亏。当然还有更恶心的，娶了里美做老婆，占着莉香做情人，这个世界上什么人都有，相信这种事在现实生活中绝对不少。

很多年没写过关于感情的文章了，LOVE版也早就从收藏夹里删除了，今天发神经写了这么多乱七八糟的东西，真是受不了自己。

附录一：关于好男人

>“我今天竟然在超市里遇到一个以前追我的男生。他笑起来脸上虽然多了一些皱纹，可是看起来比较有魅力；他手里抱着小女儿，陪着太太在选纸尿布时认出我，先跟我打招乎，说他目前在电子公司当程序设计师。正在失恋的我忽然觉得好伤感，当初看他土土的，根本没有把他的追求放在眼里，跟他约好了时间，还故意放他鸽子呢！现在想起来，觉得自己真是自讨苦吃，为什么我总要和花心大萝卜谈恋爱？”
>
错过还没真正交往过的好男人，已经够呕了。赶走曾经交往过的好男人，更让很多女人气得想吐血。
>
“其实想想还是以前那个男朋友对我好。都怪我当时不够成熟，不断地在鸡蛋里挑骨头，常常为了一句话跟他计较半天。说穿了是因为我觉得他不够帅，不是我的白马王子。现在才知道，他才是真心爱过我的。”
>
我常听见自认为条件不错的女人以一种惋惜的口吻凭吊着生命中遗失的好男人。
>
她已与他失去了联络，或者，那个男人已经有了对象，两个人之间的爱情死灰复燃已经不可能了。
>
好男人不好找。当初从她身边黯然离开的好男人，不怕没有别的女人要。想要“捡”回来时已经太迟了。
>
好男人错过了可惜。
>
什么是好男人？每个人的标准不一，但还是有个共同的准则，如果可以发给值得长相厮守的好男人《宝石鉴定书》，
>
现代好男人应符合如下8个标准：
>
1、 他对你的爱比要求多。不会动不动就阻止你发展专长的男人，不懂得尊重你。
>
2、 有话可以好好讲，不会动不动就拉下脸来，送你一脸的表情暴力，为一点小事发脾气，自虐虐人。
>
3、 没有不良嗜好。女人可以不要以为自己只要付出爱心，就可以改变他吃喝嫖赌的种种习惯。
>
4、 不需要你耳提面命就可以清楚掌握情人与异性朋友的分界。
>
5、 对自己有主见，对你则不会太有主见。坏男人则相反，对自己的前途没啥意见，对女友的人生选择倒是充满了意见。
>
6、 对小动物有爱心。我总是再三强调，一个会在路上踢打流浪猫狗的男人有暴虐的天性，绝对不会善待女人。
>
7、他有运动的习惯。他不必是个肌肉男，但据我统计，有某种运动爱好的男子较容易找到抒发情绪的出口，不会没事找事折磨你。所以请你不要逼问他：“我重要还是篮球重要？”
>
8、他的家庭关系大致和谐，又不会被家人意见所限制。对家人“言听计从”或与家人长期处于“剑拔弩张”状态的男人，都会让他的另一半身心俱疲。
>
这样的男人就好像好酒，时间越长味道越香醇。
>
用以上的条件来当择偶条件，可以保证一个妇人获得幸福。然而好男人常会在年轻的时候被女人匆略，也不是没有原因。最主要的理由是：
>
年轻的好男人多半不太会讨好女人，不会说好听的话；而年轻的女人多半也无法识得“和氏璧”。因为他不够炫、因为他不够“坏”（和他在一起不够刺激或没有情趣）、因为和他在一起不好玩、因为他不够有钱、因为他没办法让她爱得死去活来。
>
在面临女人的刁难时，好男人也不会死缠烂打，他们多半会选择有风度有尊严地离开。再爱你，他们也不会把自己当成一摊烂泥任你踩。
>
烂男人反而赶不跑，会用尽各种方法，使尽无赖，回到被他气得像河豚的女人身边，所以“劣币驱逐良币”这样的经济学原理在爱情中同样适用。
>
直到女人不再是梦幻少女，发现爱情中本来就会充满各种不浪漫的细节，她才会发现自已错过的石头原来是宝石。

附录二：我周围还单身的好男人

驴同学和王宏同学在我的仔细鉴定下完全符合好男人的所有标准，在此向各位单身mm强烈推荐。在我blog的友情链接里你们可以找到他俩博客的链接，当然你们也可以直接找我要他们的手机号，过了这个村就没这个店了！大家抓紧啊！听过陶晶莹的《姐姐妹妹站出来》吧，“姐妹们跳出来，就算甜言蜜语，把他骗过来，好好爱，不再让他离开！”
