---
layout: post
title:  "2007年终于来了"
date:   2007-01-01 16:33:11 +0300
categories: blog
---
2007年终于来了

1/1/2007 4:33:50 PM

\<类别\>生活

\<摘要\>一直盼望着2007年的到来，但真正到来时却有些惶恐……

前几年及其郁闷呆在物理所，又没有勇气退学甚至转硕，只能经常拉一帮兄弟出去喝酒解闷。从最初的小牮、168和驴每周一晚10点准时去成都小吃喝酒，每次都气得想早点关门打烊的伙计吹胡子瞪眼，到后来足球队一拨人每次踢完球直接杀到南门外的老马店里喝酒吃串吹牛，再到后来喝酒的场所范围更加海阔天空，时不时还杀到玉泉去喝酒，村里喝酒更是家常便饭，三天一大聚，一天一小聚。那个时候一边喝酒一边就盼着：2007年快来吧，那个时候我就可以离开这个鬼地方了……

当时的心愿终于快要得以实现了，但并非想象中那般愉快。以后的去处还没着落，对物理所的感觉也慢慢变了许多，不再像从前那样：不愿意在这破地方多呆一秒，反过来，倒有些依依不舍了。不过走人是肯定的，现在的感觉，更多的是一些惶恐，离开了物理所，我的下一站将是哪儿？又会是个什么样的地方？不管怎样，这些答案都会在今年内揭晓，拭目以待。

小节一下前几年的得与失，事实再次证明了一些我早已知道却没做好的道理。

道理一：一件事只有当你做得优秀时，你才能从中得到乐趣。
道理二：一分耕耘一分收获。

开始时觉得自己很不喜欢科研，甚至很讨厌科研，觉得很没劲。其根本原因，其实是因为自己没做好而已。一开始什么都不懂，完全没有基础可言，这个时候完全靠自己去调研。由于老板比较宽松，自己又没什么压力感，基本上天天过着非常悠闲的生活，慢悠悠地看点书和文献，不懂的也懒得去搞清楚，包括基本的概念没弄懂，看到公式我也头大，直接pass掉，更别说去读程序了。后来开始干活了，基本的概念都没搞清楚，这样的情况下去做研究确实很头痛，整天折腾一下不知道在干什么的东西，确实很无聊。在此我必须感谢我的同事，跟我一届的学生，也一起进的实验室，开始时基础也不比我好多少。但他非常踏实地把该搞清楚的概念搞清楚了，所有的公式都自己从头推过一遍，核心的程序也一字一句地研究过。回所整整两年后，也就是05年9月，上面的师兄都离开了，所有的重担都得落到我们头上了。但那个时候的我基本还是个外行，而我同事却开始崭露头角，两年的努力没有白费，很快就做出了很漂亮的成果。一开始基本没有什么差别的我们为什么在两年后却是天壤之别呢？我不得不重新审视眼前的现实，这两年间，我过得倒是非常爽，天天睡到自然醒，上班后打开电脑上上网看看新闻灌灌水时间就过去了，再加上踢球喝酒，小日子过得是相当滋润。而我的同事，一起呆了两年，每天从玉泉路坐619过来上班，早上6点就得起床，非常辛苦。因为以前两人的课题差挺多的，所以也没太关心他在干什么，只知道他有个笔记本，密密麻麻记录了很多的东西。后来才知道，他把好几本英文的相关书籍都一句一句搞清楚，每个公式都亲手去推一遍，相关程序的源程序都一句一句地读懂并注释，所以才留下那么厚的学习笔记。

这样的人就在我的身边，逼得我不得不开始反思自己。看了小师兄的毕业论文，才知道他最初的时候也是这么干的，20w行的程序都抠过，后来提前毕业得院长奖学金也是理所当然的事。周围的人真是让我羞愧难当，在随后的一年时间内，我也试着踏踏实实地去把自己的基础补好。该看的书看了，该看的文献看了，该推的公式推了，该读的程序读了，每天把所学到的东西也认认真真记录下来。每天早上按时起床，基本都在8点以前吧，上班时更多的是在做正事了。后来的结果，我发现科研也并非那么烦人，也还是很有乐趣的。 踏踏实实做了一年的研究，也算收获颇丰。前几天去老板家，为自己最初的不努力向老板道了歉，老板也说能看出来我后面的努力。我不是想吹嘘什么，只是想说：“一分耕耘一分收获”的道理虽然谁都知道，但真正做起来却不是那么容易的。“舍得舍得”，有舍才有得，谁都想得到，但有谁愿意舍弃？

当我真正从一个外行变得懂点门道后，我就发现其实科研并非原先感觉那样讨厌，当你成为这个领域的专家后你就会发现其实里面也是其乐无穷的。而任何事情如果只是停留在皮毛上，是不太可能从中得到很大乐趣的，比如我也喜欢看篮球，但我基本不会去打篮球，因为我的水平去了只能让别人羞辱的，这样我不太能从中得到乐趣。踢球也是一样，要是跟水平比自己高太多的人踢，踢了半天连球都碰不到，相信我是无法得到快乐的，除非我有自虐的倾向。这也是为什么那么多人喜欢看球，自己去踢球的却很少的原因吧。所以，做什么都一样，要想乐在其中关键还是在于能够做好做得优秀。

明白了这两个道理，相信对我以后会有好处。比如，现在找不到好工作，或者有好的机会人家不愿意给我，我就觉得：命苦不能怨政府，点背不能怪社会。事实上，一方面毕业生供大于求；另一方面，很多企业都找不到想要的人才。据美国在华商会称，美国公司在中国目前最大的危机也不再是从前的官僚作风了，而是找不到好的人才。这确实也是高等教育的失败，但想这些也没用，毕竟自己的随波逐流也是自己今天这么尴尬的主要原因。所以，与其抱怨什么，还不如踏踏实实地去补充一些有用的东西，包括知识和能力，希望三月份新的招聘高峰期到来时自己能比现在更上一个台阶，这样才能把握住自己的命运。收获之前，先想想自己需要付出些什么？
