---
layout: post
title:  "向日本人学习的地方"
date:   2007-05-18 10:46:11 +0300
categories: blog
---
向日本人学习的地方

5/18/2007 10:47:03 AM

\<类别\>生活

\<摘要\>多了解一下其它国家，学习学习总是有好处的

日本对于中国人来说是个很敏感的话题，其中的是是非非太多太多，不过上次看凤凰卫视转播的中日学者辩论会倒是办得很好，双方的学者或官方代表坐在一起，有什么不满或疑问都开诚布公地放到桌面上进行讨论和辩论。比如中国方面不满日本对台湾的立场，日本方面辩解说是因为日本是美国的同盟，美国要管所以日本不能不管。中方代表就指出为什么澳大利亚、英国等美国盟友都不管，日本为什么要管，日方代表就继续辩解是因为地理位置比较特殊等等。似乎最近日美安全条约里删除了台湾的内容，不知道是否跟这次辩论有关系。又比如日方质问中国为什么不支持日本入常，中方表示是因为日本对历史反省不够让邻国觉得不安全，日方就追问我们怎么反省不够了？道歉也道了，赔款也赔了等等。中方开始举例说明日本对待历史的态度，又是一番激烈的争执。

这种辩论会效果很好，明年还将在中国北京举行第二回合。很多时候一些争斗只是因为不够了解对方，或者不够信任对方。比如辩论中日方很担心中国在外太空的试验和军费的扩张，中方指出70年代中美日同盟关系时（针对苏联的同盟），中国的核试验、军费扩张都不会引起日本的任何担心，因为当时是盟国。而苏联解体后同盟关系自动解除，日本才开始担心中国，事实上只是因为不再信任对方而已。

我要谈的主要内容其实不是这些，对日本了解得越多，就越觉得有必要向这个民族好好学习一些东西。几年前有一次中日网络fq因为什么事对骂起来，骂了一个月，能骂的全都骂上了，谁也没客气。结果日方出来一个代表总结双方的对骂，说我们研究了一下你们骂我们的内容，发现你们虽然骂得那么厉害，但一没有骂我们日本人懒惰；二没有骂我们日本人不团结；三没有骂我们日本人不爱干净。中国方面哑口无言，被说道痛处了。

除了以上三个方面，我觉得还应该向日本人虚心学习的地方有两个。一个是做事认真的态度，日本人认为学历高低并不重要，一个人最重要的是他是否认真，如果一个人做事不够认真，就代表他不值得信任，这个人在社会上就无法立足。我发现自己有时过于跟人较真，但却缺乏做事认真的态度，有时候压根儿就不知道怎样才算认真，后来在老师的影响下才慢慢改了一些毛病。比如做试验至少要重复一遍，结果一致了才认为可信，避免因为某个步骤的疏忽导致错误。又比如给别人准备的材料一定要拿大信封装好，直接拿在手上走来走去肯定要把材料弄脏或者弄折了，这是对人的不尊重。这只是一些最起码的东西，以后工作了需要认真的地方就更多更多了，基本上每一个细节都必须重视，面试时经理就告诉我有时候努力了半天，就因为一个小小的细节没做好就失败了。现实是非常残酷的，以前追求完美只是一句空话一句口号，现在却必须成为做事的准则。

另一个是和和气气的态度。日本人把自己称为大和民族，因为他们相信“和能生财”的道理，所以他们平时工作或做生意都非常卑谦，最有代表性的就是他们见人就90度的大鞠躬，你可千万别回礼，你要也对他鞠躬，他会鞠一个更大角度的躬给你……每一个去过日本购物的人都会感慨服务态度跟国内的天壤之别。或许正是因为他们平时太卑谦太有礼貌，他们反而支持一个强硬的政府，希望对外能给国民以保护吧。像我这种动不动就板着脸训人，以后到社会怎么跟人打交道？还是好好学习一下人家的卑谦态度，藏住锋芒，和和气气做事才是正道。得罪人的事一定不能干，不管对方是什么角色，职位高低，我有多不喜欢，一切都是为了工作，不要掺杂个人感情在其中。没有人脉，一切都寸步难行。
