---
layout: post
title:  "跑步人生：第一阶段小结"
date:   2011-09-13 22:56 +0300
categories: blog
---

2011-09-13 星期二

跑步人生：第一阶段小结

太马回来又得了过敏性鼻炎，歇了几天，上周五翘班去奥森，连跑带走完成了一个半马。周六周日都去踢球了，第一次觉得自己踢球也能满场飞奔，不用再羡慕别人的体力了。这种感觉很好，能做到这一步，我觉得跑步的第一阶段算是完成了，也应该小结一下了。

兲朝最大的高校BBS水木社区上有各种各样的运动版面，常去的如worldsoccer（世界足球），以说相声闻名，基本上常见的运动都有自己的版面，跑版的全名是runninglife（跑道人生），你可能会奇怪，为啥跑步版要加个life/人生，别的版面都没有这么干的，比如羽毛球就叫badminton，没有叫badmintonlife（羽毛球人生），跆拳道就叫Taekwondo，也不叫Taekwondolife（跆拳道人生），凭啥你跑步就非要加个life，叫跑道人生？我想这是因为跑步早就超越了一项普通的运动能带来的影响，跟人生紧密相关。跑步作为世界上第一运动，不管是从历史（人类直立行走之后就开始跑步）还是参与人数（除了天生残疾无腿，有从来没跑过步的人么？）来讲都是当之无愧的。更重要的是，跑步可以贯穿人生的始终，从我女儿小西刚学会走路后她就时不时会很兴奋地奔跑，到参加马拉松比赛的百岁老人（百岁有点夸张，但是最近有记录可查的是八月份在美国Sacramento刚刚举办的2011世界田径老将锦标赛，其中有95-99岁年龄组，100岁以上为一组，不再分组，但这次无人报名或无人完赛。）我也曾想过自己不再年轻踢不动球之后去做什么？以前计划的是去练羽毛球，但实际上羽毛球对身体的要求不见得比足球低。现在开始跑步了，以后不愁没事做了。

回顾一下自己从前的跑步历史。上小学时，身体并不好，也不爱运动。每年同年级各班之间会有一个接力比赛，好像是20个男生参加，我也会被拉去凑数。当时全年级有四个班，学校也没有田径场，就在篮球场的底线放4个板凳，每个队员要跑过去绕过自己班级的板凳，再跑回来，把接力棒交给下一个队员。二年级比赛时，我犯了一个错误，路线跑偏了，我是2班的，跑去绕3班的凳子，结果当然多跑了一大截，拖累了全班的成绩。当然犯这个错误必须是3班的队员跟我配合，他跑来绕2班的凳子，否则我一个人也很难搞错，毕竟两个人不可能一起去绕一个凳子。此后我再也没有参加过这种比赛，之后都是以拉拉队员的身份，与女生一起给比赛的队员助威……

从小就因为跑步留下了阴影，一直不爱运动，上了初中情况并没有好转。第一个学期期末的时候考试400米，居然没有及格。过了两天我的自行车又被偷了，每天不得不走路去学校。虽然是个小县城，但学校离家并不是很近，大概有3公里左右的距离吧，因为一个星期后还要补考400米，于是决定利用上学的机会练习一下，每天都跑步去上学。跑了一个星期，补考400米，没想到居然得了满分，初一400米的满分是1’14，是全班男生里面跑得最快的。之后还是继续每天跑步上学和回家，一直到高中才有了另外一辆自行车可以骑。

因为体育课得了满分，让我对体育有了兴趣。这个时候学校组织一些初一新生去练排球，我也被选中参加了这次集训，不过自己对排球并没有什么天赋，练了一阵就没再继续了。到了下学期，一年一度的学校校运会开始了，我对自己得了满分的400米很有信心，但初中组并没有设置400米这个项目，我也不懂各个项目之间的差别，就报了离400米最近的200米和800米。200米我预赛跑了第一，决赛得了第三，800米最后跑了第四，这对于要面对初二初三竞争的初一新生，成绩很不错了。

上了初二，还是每天跑步上学和回家，这个时候最爱做的一件事，就是回家时遇到要好的同学骑车经过，就跑着去追他们，他们也骑车骑得飞快，否则被追上难免要挨两下打。到了下学期，一直期待的校运会又要开始了，结果我却因为跑步发生了意外。什么意外呢，就是有一天下课早，我们就自己跑去操场练习，我跟另外一个同学比赛100米。平时跑步都是体育课，老师带着做准备活动，或者自己上学时跑3公里，跑得也不会很快。这次是跑100米，自己根本不知道做准备活动，压压腿什么的，结果一上来就全速冲刺，跑了50米发现大腿根很疼，不得不停下来，后来检查是韧带撕裂，别说跑步了，走路都困难。运动会什么的都错过了，在家躺了一个多月不能上学。这段时间唯一的收获就是没事做，把金庸的小说看了个遍。

伤愈后的那个夏天，正好是94年美国世界杯，渐渐迷上了足球，并且凭借着自己的速度优势，在球队里占据了主力的位置。初三的时候，有些同学要靠中等师范学校的体育专业，就跟着体育老师练习基本素质，我虽然不考，但也很有兴趣跟着一起练。到了下学期，有个全市的中学生运动会，被选拔进去代表我们中学参赛，但开始的时候并不知道自己该练什么项目，除了那个体育课考了满分的400米，自己真的不知道自己还擅长什么项目，该练长跑还是短跑，一无所知。开始训练后，慢慢被安排练短跑，参赛的项目也就是很传统的124，即100米，200米和400米。后面几年，我就一直是校田径队主力，校运会参加的所有项目都没有得过第二名。

不过这个时候因为养成了一些不好的习惯，比如趴在桌子上睡觉什么的，慢慢的腰开始被损伤，到后来一跑长点的距离腰就疼。直到去年去北医三院检查，才知道这个困扰了我十多年的伤，叫做“腰肌筋膜炎”。这个腰伤很诡异，踢球，短跑都不受影响，就是不能长跑，之后我就很少跑步去上学了，也无法坚持跑步距离超过400米。导致我的耐力越来越差，初一还能去跑800米，初三还参加过3000米的比赛，成绩好像是13’，到了高中400米跑起来都费劲，后来干脆练了个110米栏，这样连400米都可以不练了，更别说超过400米的距离。后来为了减肥也试着跑10圈什么的，每次都是腰疼，要靠意志力咬牙才能坚持。

基本上，得了腰肌筋膜炎之后，我以为这辈子就只能彻底告别跑步。眼看着身体一天不如一天，从前训练攒下来的老本早就吃完了。吃东西稍微不注意，体重就蹭蹭蹭往上涨，阿氏减肥虽然效果不错，但难以坚持，毕竟跟一般的生活习惯差异太大。也试着去游泳，花钱也就算了，但经常面对下饺子的泳池，实在找不到热爱的理由。去年从马来西亚回来后得了喉炎，老跑三院去看病，于是顺便去挂了一个运动裤，医生查完了，诊断为腰肌筋膜炎，但是却不给我开药，因为这个病无药可治。不过，医生也给我花了一张图，让我自己做拱桥这个动作，当时我根本没放在心上，今年年初去做过一段按摩治疗，也收效甚微。后来心想，西医治不了的话，不如去试试中医，于是到西苑中医院挂了专家号，结果得到了与三院一样的结论，没法开药。无奈之下，我尝试着做拱桥，按理说标准的拱桥应该由双手和双脚支撑起整个身体，但我的柔韧性不行，只能靠双脚和肩部支撑。坚持做拱桥的同时，我也开始了跑步，既然没法跑步超过400米，那我就试着间歇跑，跑400米，歇一下，再接着跑400米。慢慢我发现跑步距离可以超过400米也没问题，800米，1000米，然后3000米，5000米，10000米，我终于战胜了困扰自己十几年的腰肌筋膜炎。

人生似乎就是在跟各种不治之症做斗争，腰肌筋膜炎刚好，最近又得了过敏性鼻炎，三院的医生说这也是无法根治的，最多靠药物压制一下。后来看一些跑友也有这病，不过因为坚持跑步，体制得到改善，病情也好多了，甚至彻底根治了，看来我还得继续跑下去，为了自己的健康。

当我完成了10000米而腰没有事的时候，我就知道自己可以去迎接一些新的挑战，一些从前的奢望——马拉松。曾经在一次日记中写下这辈子要做的一些事，其中包括完成一次马拉松。查了一下训练日记，第一次10000米是在6月3号，10天后北京马拉松就要开始报名，想了想还是决定先从半程开始，一口气报名了北京马拉松和太原马拉松两个半程。自己也开始研究各种训练方法，开始练1234间歇跑，然后又改练TEMPO，后来又练低心率，反正怎么练不是最重要的，关键是坚持训练。速度也在慢慢提高，从一开始跑3000米和5000米的6分，到后来逼近5分。距离也在提高，6月跑了2次万米和一次奥森10公里，然后月底在成都路跑跑出了个人最好成绩。7月就试着完成21公里，经过两次努力之后也成功了。8月开始低心率长距离拉练，跑了5次15公里，然后9月太原马拉松顺利完成半程，成绩也进入2小时。

下一个目标当然是一个月后的北京马拉松，成绩没有明确要求，但希望比太马更好。完成了这次半程之后，再往后当然是全程马拉松了。不管怎样，第一阶段还算圆满，不过下一阶段困难重重，首先就是天气，不像第一阶段，从5月到9月，正好是天气最好的几个月，现在晚上已经很凉了，往后越来越冷，到了冬季，真的是个巨大的考验。

养成跑步的习惯对于我来说，确实改变了很多生活的习惯，比如晚睡。现在日志里面睡觉一栏已经很少有标红，标红意味着12点半以后才入睡，更多的都是11点之前睡觉。然后也懂得了爱护自己的身体，有点小病就赶紧求治，以免耽误了跑步。从前亏欠了自己身体太多，现在是时候补偿了。
