---
layout: post
title:  "仲裁法庭小记"
date:   2011-12-26 21:46:11 +0300
categories: blog
---
2011-12-26 星期一

仲裁法庭小记

上午去了朝阳区劳动争议仲裁院，一点破事折腾成这样也不容易，小记一下，给别人做个参考。

事情起因是这样的，今年2月左右，GM每次问到负责合同执行的销售秘书A女关于一些合同的执行情况，A女总是处于一问三不知的状态，于是GM出于很善意很体贴的考虑认为是A女工作量太大导致这个问题，于是又招来了B女，来分担A女的工作。因此B女的工作性质跟A女完全一样，估计A女以为B女要抢她的位置，对B女极其不友好，甚至于“差点”发生了肢体接触的恶性事件。B女愤而辞职，A女当然也被公司开除。

问题是，年近40岁的A女在职场也干了很多年了，这方面还是很有经验。7月HR专门从上海飞过来，跟她商谈，准备赔偿N+1个月的工资(N=1)，但被A女拒绝。A女坚决不承认自己的过错，也不打算离职，拒绝交接工作。HR只能当众宣布解除与她的劳动合同，并让在场的所有同事做了见证，这也是我去出庭作证的原因。

随后A女就向劳动争议仲裁法庭提出上述，看来帝都的仲裁法庭很忙啊，7月份提出的仲裁开庭日期就已经排到了今天。A女提出要赔付7-12月的工资及其他的一些补偿，另外包括所谓的精神损失费多少多少万。

因为证人不能全程旁听，只能说说事后了解到的一些东西。一开庭，仲裁员就直接告诉A女，精神损失费不在本次仲裁讨论范围之列，这个得找民事法院，而且法院上也通常不会支持，因为很难举证。

接下来，应该是双方陈述各自理由， A女认为她没有被解除合同，所以公司应付给她这期间的所有工资。而且公司开除她的理由站不住脚，属于非法。

第一点当然不能成立，不过第二点就很难讲了。首先你说人家违反公司规定，公司是否有规定不能打架？一般公司都有员工手册，但有没有给员工看就不好说了。更关键的是，劳动法里面是讲开除必须是“严重”违反，这个“严重”怎么界定？一方面，发生冲突是肯定的，但只是言语上的冲突显然够不上“严重”二字，“差点”肢体接触不还是差一点么，公司无法证明发生过肢体接触。另一方面，因为冲突很大，导致外人围观，给公司造成了很坏的影响，这一点，需要证明造成了多少实际的损失？公司同样也无法举证。

至于A女其他一些不检点行为，比如迟到早退，也不能拿来作为理由。首先公司这边就没有相应的考勤制度，也没有对此明文的规定，比如迟到扣多少钱，迟到多少次要开除。如果因为这个，一般要求是先警告，警告之后屡犯不改才能作为开除的理由。

从仲裁员的角度，他最希望看到的是能够调解，这样皆大欢喜，所以采用的策略是各打五十大板。告诉公司，你开除的理由说不过去，不就是女生之间的JJWW么，没那么严重；另一方面，告诉A女，你要的太多了，就算你没被解除合同，这五个月你没来上班，也是拿不到钱的，就算是因为公司的原因，按规定，你也只能拿北京市平均工资的多少比例，等等。不过最后还是没能当场达成一致，但是就我看来，公司赔偿的金额也着实不少了，毕竟正规的公司都抱着多一事不如少一事，花钱消灾的心态来对待这种事，何况HR每次从上海飞过来，加上请律师也是一笔不小的开支。看起来公司要正儿八经开除一个人还真不是那么容易的事，所谓请神容易送神难，招人的时候多方面考察一下还是有必要的。一哥们儿最近刚在德国拿到博士学位，准备在德国找工作，但投出去的简历一点回信都没有，后来找有些经验的德国人聊了聊，才知道自己简历做得有问题。什么问题呢？在德国，简历其实跟在兲朝差不多，教育背景工作经验等等，不同的是，在德国你的简历上的每一句话，都必须有证明材料，否则根本没人理你。在兲朝，简历说得夸张一点那是非常正常的，造假也多半没人深究，要识别，只能靠招聘者的火眼金睛了。

扯远了，其实我也知道A女为啥要跟公司这么较真，因为这个事我也正好知道了她的工资，以她这种工作性质要拿这么多钱我相信她再也找不到第二家，难怪她被开的时候那么气急败坏。什么工作性质呢？A女走后公司一时也找不到合适的人，或者说公司吸取此次教训了不想随便招个人进来，于是我就暂时兼任了她的所有工作，也就是每天发两封email，打两个电话而已，当然前提是英文不错，因为需要跟老外沟通，懂一点合同执行的流程，基本后面这一条跟过一次合同的全过程就了然了。当然，我想说的其实是，这不是个正常的现象，偶尔会有付出和得到不成正比的事情出现，但如果拼不了爹的人就不要指望永远都有这种好事了。
