---
layout: post
title:  "书的记忆"
date:   2011-09-23 21:46:11 +0300
categories: blog
---
2011-09-23 星期五

书的记忆

和每一个生活在大都市的上班族一样，每天上下班来回要花接近2个小时。公交车太晃，地铁太挤，都不适合看书，最多上上微博看看新闻。最近开始在公交车上听书，倒是一个很好的利用这段时间的方法。

前两天听了一段关于香港著名的青文书屋的故事，在被称为“文化沙漠”的香港，其实也有很多爱书之人，上世纪八十年代兴起的“二楼书店”代表了一段香港文化的黄金岁月。之所以叫“二楼书店”，是因为一楼的门面太贵，小本经营的书店只能上二楼，青文书屋正是其中的杰出代表。但随着大陆自由行的开放，大陆游客的蜂涌而至使得香港的商业更加繁荣，很多地段门面租金大幅上涨，书店们无法生存，纷纷倒闭。2008年春节前，已经关张的青文书屋老板更是在小库房里因为装书的箱子倒下来被砸死，尸体时隔多日因为发出腐臭才被人发现。爱书之人听到这则新闻之后无不感慨万千，似乎标志着一个读书时代的终结。

香港的书市我不太熟，虽然去过香港，也知道那里可以买到很多大陆看不到的书，但因为不习惯看繁体加竖排的书，还是没有在那边买书。不过，在这边，我倒是买过很多书，虽然因为看书的习惯不好导致看书太慢，好多书没看完，但我还是始终认为买书绝对是最佳的投资选择，收益不是炒房买股票这些能够相提并论的。包括小西以后，别的我并无要求，一切随她的兴趣和爱好，但是读书和跑步这两项习惯，我是无论如何都要培养出来才行，就算是我强加给她吧，因为我知道这两项是可以让她受益终生的。

现在有了女儿之后也开始多少关注一下幼教，我相信以身作则是最好的教育方式。包括我们自己，很多习惯也都是从父母那里潜移默化沿袭下来的。所以我很庆幸的是，虽然我爸妈不是爱读书之人，我却能养成读书的习惯，并非易事。不过现在回想起来，因为父母不爱读书，家中没什么藏书，其实我那个时候能看的书很少。唯一能看的几本书，一本是《上下五千年》上册；另一本是《东周列国故事》上册（不是《东周列国传》，这本是文言文，对我而言太难了），都是从哥哥家淘来，反复看过无数遍，以至虽然是几岁的时候看过，却有很多情节终身难忘。现在觉得，那个时候真的是阅读的最佳时机，求知欲强，接受得也快，如果有条件能够多看一些书，现在的我可能境界又不一样了。等上了中学以后，有了自己能支配的零花钱，也基本用来买书了，不过中学之后学业渐重，加上青春期难免会有很多时候要为男女之间的事烦忧，看书反倒不如小学时那么专注。

中学时最好的朋友父母都是爱书之人，去他家发现他家全是书，而且都是名著。他母亲告诉我他们两口子，在我朋友出生之前就有计划，家里至少要收藏一千本书。这让我嘘唏不已，不过奇怪的是，我朋友反倒不如我爱看书，基本上之后的每个假期，我都是隔三岔五地去我朋友家，一是找他出来踢球，二就是去借书还书。记得当初我很想看陀思妥耶夫斯基的《复活》，他母亲却以为我还太小，看这种书难度太大，于是给我推荐了一本简单易读的《珍妮姑娘》。不过那个时候的我对这些偏爱情一类的书一点都不感冒，比如四大名著的另外三本都读过，唯独评价最高的《红楼梦》至今未读。那个时候都喜欢看《三国演义》《三个火枪手》这一类的书，还有就是金庸古龙的武侠小说，而极其鄙视琼瑶阿姨的爱情小说。现在想想，自己后来在感情方面吃了很多苦，就是因为对这方面太缺乏了解了。所以，现在我虽然不爱看肥皂剧，尤其是男男女女唧唧歪歪的电视，不过相信爱看这些的人，也应该能从中学到一些有用的东西吧……

现在买书少，倒不是缺钱，而是家里已经放满书，没地方再搁了，除非有条件换了大点的房子，我一定会搞个书房，放好多书柜，然后去精挑细选，把它们填满。不过进入电子书时代，电脑里少说也堆了几十个G的书，就这些书，穷极我一生也难以看完。以后看书更得有选择性，完善自己的知识体系，不论是广度还是深度。也希望能够看到更多的好书，我现在虽然很多时候看电子书，不用花钱，但如果真的觉得这本书写的好，我就算已经看过，也无论如何会去买一本正版的书来收藏，算是对努力写书的人的一种支持吧。

Saturday, December 5, 2015 5:02 PM
再看四年前写的东西，一是我应该不会再想搞一个书房，有书房也不会放那么多书，主要是搬家麻烦。二是电脑里的书应该突破百G了吧。
