---
layout: post
title:  "上马小记"
date:  2011-12-06 23:00  +0300
categories: blog
---

2011-12-06 星期二

上马小记

尽管以前看过无数别人写的马拉松体验，但只有当你自己亲身试一次之后，你才能开始理解马拉松的真正内涵。跑完之后我就一直在想，如果马拉松不是42.195公里，而是35公里甚至30公里，那它的魅力和内涵都会变得非常不一样，毕竟这个距离是Pheidippides用自己的生命证明过跑完会死人的……同样是跑死过人的上海马拉松，赛前神经兮兮地要求参赛者必须提供体检报告，过了40公里的赛段一路全是待命的急救医生，并打出温馨提示：此段为心血管疾病高发区域，请保持匀速。

所以通过终点后，我还是需要用发给完赛者的毛毯去擦拭眼角的泪水，不再纠结成绩是400或是430，更无所谓成绩证书上是不是自己的名字。两个月前北京马拉松跑完半程时还感觉意犹未尽，但当我还没跑到传说中的鬼门关35公里，从28公里就开始掉速。唯一欣慰的是除了饮水进食的时候走了几步，其余的都是坚持跑完的。虽然30公里后就发现走的远比跑的多，自己也无数次有想停下来跟他们一起走的念头，但还是忍住了，哥费了这么大劲过来参加比赛，不是为了走到终点的。

感慨完了，接下来是流水账。

（一） 准备

10月北马半程跑完后就琢磨应该跑一次全程马拉松了，11月的杭州马拉松离得太近没时间准备，明年1月的厦门马拉松又距离太远，只有12月的上海马拉松从空间距离，准备时间都还比较合适，虽然这时已经报名截止了，但从报名最紧张的北马就能看出来，赛前搞一个名额还是没问题，总会有人报了名因为各种原因不去参赛的。

北马后我就直接开始准备全程的训练，但说起来也没有什么具体的计划，因为经常出差，很多时候没法按预想的计划去训练。北马之后马不停蹄地去了四川，青海，江西，河北，江苏和上海等地方，基本每周都在出差。没法保证具体什么时候训练，只能保证每一次训练的距离够长，所以上马前的每次跑步都要求至少跑15公里以上。另外，在水木跑版上学习到一种新的训练方法——低心率法，核心就两点：距离足够长，跑得慢一点。确实很多人因为这种方法得到了很大的进步，我可能因为训练的时间太短，距离还不够长，年龄又比较大，至少目前还没有感觉到特别明显的进步，但还是相信这种方法，准备继续坚持下去。北马后到上马前一共跑了200+，其中11月跑了180公里，包括一次30公里的长距离。

不过在北京，要找到一条适合跑步的路线很难很难，那次30公里是在首体师的操场上完成的，即便是最外道每圈比内道多了60米，也得跑上差不多70圈，跑到最后，差不多快跑吐了，这种跑法不累也得晕死。

（二）旅程

其实选择上马还有一个重要原因，就是容易找到去上海的出差机会，这次又找了一个机会去上海出差，这样就把整个旅途费用省下来了。不过以后恐怕不再会有这样的好事了。

周四先去天津出差，纠结了一下是当天回北京然后周五从北京出发还是从周五天津直接过去，最后还是决定从天津直接过去，周五北京下雪导致很多航班延误，还庆幸rp不错。没想到周日回来的时候连本带利地偿还了，北京大雾飞机只能迫降石家庄，周一才从石家庄飞回来，一路折腾……

周五中午到了上海就直接去东亚博物馆领参赛物品，然后再去宾馆，到了宾馆一看，离起点100米，真爽。听Derhui的建议，去买了大白兔奶糖，准备比赛的时候作为能量补给，买多了，周六吃了几颗，发现好硬，比赛的时候根本没工夫嚼，又去买了几个士力架，加上Derhui给的能量胶，再加我妹在30公里处给我带香蕉，估计应该够了。

（三）比赛

赛前几天本来应该全部高碳水饮食，但周六晚朋友请吃俏江南，喝了几瓶啤酒，吃了不少肉食，不知道会不会对比赛状态有所影响。十一点多睡觉，一觉睡到5点半，休息得应该不错。因为离起点太近，所以不紧不慢吃东西排空，快7点了才出门，退了房把行李寄存在宾馆，然后就往外滩走。过去先存衣，存完7:10，然后去排队小便，上马起点的临时卫生点太少，而且不分男女不分大小，等方便完了已经到了7:30，官方的起跑时间。

外滩地方显然比天安门广场小多了，所以显得拥挤不堪，也没分半程全程，大家都挤着一团，我就在最后面随大部队慢慢往前挪，等通过起点计时芯片的时候已经开赛11分钟了，幸好上马有净时间，这点很不错。后来看别人的上马总结，发现很多有经验的跑友总能够想法子蹿到离起点很近的地方，这样即便没有净时间，也不会因为起跑而吃亏。

赛前纠结了一阵400还是430的问题，因为第一次全马没有以前的成绩可以参考，找了些计算器，按半程和10公里成绩算下来的全马成绩都在400左右，但心里实在没底，所以决定随着感觉跑，感觉好就稍快一点，感觉差就慢一点。

跑了两三公里刚跑得比较舒服，配速大概5’50左右，就赶上上南浦大桥，以前对上海的大桥没概念，居然一直在桥上跑了三四公里才下来，上桥时速度也降到6分外，下了桥又开始追，想把平均速度控制在6分，这样后程如果还有力气再快一点，还能冲一下400。

我的速度倒是保持得不错，如果没有进食或者出水都能保持在5’50左右。15公里吃了一个士力架，20公里吃了一个能量胶，30公里吃了两个香蕉，35公里再吃了一个士力架，基本没有任何体力不足的问题。30公里后掉速掉到6分外了，完全是因为腿软了，回去得研究一下下一步训练如何解决这个问题。

上马的赛道其实还是不错的，过了南浦大桥进入浦东的世博会园区，唯一比较讨厌的是后面全是折返，所以30公里时对面就是终点——东方体育中心，这边正在痛苦煎熬时又听见对面跑得快的选手在冲刺和观众的欢呼，心里很不是滋味。

30公里后速度最慢一度降到了6’30，真的是靠着一种精神在坚持，到了37,38公里时，原先的速度实在无法坚持，只能开始加速，跑得快一点感觉反而好点，体力和心肺都没问题，就是双腿感觉已经不是自己的双腿了。不过还好，没有抽筋的迹象。过了40公里，想冲一下，但看到一路的警告牌，想想还是算了，快个两三分钟也没有任何意义，最后以4:25’25的净成绩完赛。

每10公里用时：1:00'33；2:00'51；3:01'52；4:07'07。平均配速：6’13，平均心率：160。前半程2:09，后半程2:16，差7分钟，下次争取后半程比前半程更快。

（四）总结

上马组织还是不错的，半马全马的起点和终点都在一起，这个比较汗。完赛有马上有毛毯保暖，有食品，还有纪念品，正好是我准备买的戴在手臂上的小包，可以放零钱和ipod。

下一步计划是备战明年的郑开，希望能sub4吧，这把年龄想取得点进步真不容易，练了这么久10公里也没能进50，比起那些两三个月就能练到40多的年轻人，哥只能安慰自己，要说青春年少，你们都比不过哥的女儿……
