---
layout: post
title:  "一个人的马拉松（2011年北马）"
date:  2011-10-17 22:58  +0300
categories: blog
---

2011-10-17 星期一

一个人的马拉松

由于某罗的临阵叛逃，我只能一个人去参加北京马拉松。9点开始比赛，6点就起床准备，反正4点多醒了就再也睡不着了。因为有过几次跑步时肚子痛不得不去上厕所的经历，我特别在意赛前的排空问题。然后吃饭，但不敢喝水，怕去了起点厕所排队的人太多挤不进去。不过北马的组织还是很好，广场上好多流动卫生间，基本上女生和男士小便是不用怎么排队的。

不到8点就到了广场，认识的几个跑友，要么在全程区，要么在mini区，我也懒得去找，唯一的缺憾就是没人照相，跑完了北马一张照片都没有留下来。存完包，跟着组委会请来的美女简单热了一下身，趁上厕所挤到了半程的最前面，前面是8500名全程选手。还是听不见枪响，反正大家开始跑了我也跟着出发了，很快就到了全程的队尾，前面肯定跑不起来，三万人的队伍，只能随着大队慢慢跑出去，过起点的时候抬头一看计时，已经快2分了，不过我还算比较靠前了。很快就上了长安街，然后就看见很多人冲过边上的警戒线，跑到新华门高墙外去放水，我是第一次参加北马，还不知道这也是北马光荣的传统……

三万人一起跑的确壮观，一直到半程终点，我都没觉得人少，所以虽然是一个人跑，但并不孤独。赛前计划跟着全程400的兔子，这样应该可以控制在2小时内完成半程的比赛，要是状态不好，就跟430的兔子。北马组织得很好，兔子们不仅会背着各自颜色的气球，像400就是蓝色的气球，兔子的背上还会贴着标记，告诉你他是限时4小时的领跑员。不过全程的在半程的前面跑，我一直跑到10公里处才慢慢追上3只400的兔子，第一只兔子居然还是韩国人。这个时候我正跑得很high，第10公里只跑了4’40，还不到5分，而400的兔子们的配速在5’30外了，明显跟着兔子跑不给力，于是我超越了3只400的兔子，独自往前。然后又发现前方有一美女，跟了一阵，超越之，继续前进。平时训练都是15公里，所以15公里过后，配速由5’10降到了5’30，我估计了一下时间，1:50戏不大，1:55还有戏，于是把目标定在1:55内。粗略算了一下，保持5’30的配速到20公里，然后加速冲刺，应该差不多，最后果然也如我所想，1:54’45完赛。最后终点前的辅路上冲刺得很快，毕竟以前的主项是百米，观众们也都被我的加速激起了情绪，显得更加兴奋，超了好多人，算是比较过瘾。

不过跑完就郁闷了，明显没跑够，眼睁睁看着全程的选手继续沿知春路往前跑，我却只能领了包回家。第一次觉得自己当初报名时选择半马有些保守了，不过世事难料，谁知道我最近两个月一次差都没出过，无事可做，训练保持得还算不错。要不然就算报了全程，训练跟不上的话也是悲剧。这次就这样吧，只能约人下午踢球，消解心中郁闷。下午出门时在地铁遇见一哥们，刚结束全程回来，走路一瘸一拐的，让我真心羡慕。半程确实不足以让我有exhaust的感觉，跑步的人会知道，这种感觉有多爽。

接下来的比赛，12月上马已经报名截止，不过要真想去，找个名额应该不难，所以接下来要继续训练，距离要从15公里增加到20公里以上，尤其是35公里的训练，这是全程最艰难的一段距离，我不希望自己的马拉松要靠走来完成。已经去迪卡侬买好了冬天训练的全套装备，就等美国寄过来的Garmin305跑表了。现在已经开始明年1月7号的厦门马拉松报名，不过厦门有些远了，近点的像大连，东营，张家口都得明年了。第一个目标，400，国家三级运动员标准，要是能完成，我就有100米和马拉松两个三级运动员证书了，能同时在这两个分别代表最短的跑步项目和最长的跑步项目里证明自己的人，我相信不多。
