---
layout: post
title:  "一路向东（郑开酱油行）"
date:   2012-04-09 23:01 +0300
categories: blog
---

2012-04-09 星期一

一路向东（郑开酱油行）

去年年底的上马是我的第一次全程马拉松，魔都的组织工作还是很完美的，除了折返的赛道太坑爹，因为30公里之后全是折返赛道，30公里处又正好是终点所在，当这边跑得慢一点的正在鬼门关煎熬时，对面却传来阵阵冲线的欢呼，听到实在不好受，让人很有想放弃的冲动。正因为如此，今年报名选择了郑开，虽然沿路没有什么风景，但就冲着一条笔直的赛道报名了。（赛前拿到比赛说明一看，居然34公里到38公里还是有一段折返，没想明白为什么要这么安排，直接把起点往前挪4公里不就完了。）

郑开本来应该是三月的最后一个星期天比赛的，今年不知道因为跟什么事情冲突，延后了半个月，现在看来，比赛放在三月底是充分考虑了天气原因的，延后了这半个月，使得比赛的天气实在太热，而比赛线路又是从郑州到开封，一路向东顶着烈日跑，比赛过程中就看到急救车忙个不停，不少运动员都有中暑。

上马之后一段时间内每次跑步左脚都会疼，好几个星期都没恢复，不得不去医院看病，照了个片子，脚疼的地方倒没事，说是肌肉疲劳，倒是发现脚踝多了一小块骨头，医生说是足球踝，应该是踢球踢多了的后遗症，好在不影响踢球和跑步。于是又多歇了很久，左脚才逐步恢复。后来天气太冷，后来就过年了，后来就老出差了……于是临到赛前，发现这几个月的训练量还不如去年11月一个月的训练量，体重还重了10公斤。最后的希望是清明三天假期，准备每天去拉练20公里，算是抱佛脚，结果第一天去奥森只跑了一圈就跑不动了，心里那个寒啊……准备放弃比赛，不过因为我还忽悠了罗罗和瓜瓜一起报名，他俩都从来没跑过全程马拉松，我决定试探一下他俩的态度，要他俩也不想去了，哥就一起放弃，要他俩还坚持要去，我还真不好意思说不去，我训练再少，比他俩还是多很多的。结果他俩倒是很坚定地要去参赛，于是悲催的买了火车票一起过去打酱油。

比赛组织者的混乱就不多说了，反正跑完这一次以后再也不会参加郑开了。不过志愿者还是非常赞的，这是参加过的为数不多的几次马拉松志愿者最好的一次，服务态度不是一般的好，跑完之后扶我坐下后，帮我领存衣包退芯片押金打印成绩，所有的事情全帮我干了，我就只需要坐在凳子上休息，谢谢你们。

比赛8点半开始，通过起点倒没花太多时间，只慢了1分半左右，相比上马花了10分钟才经过起点。前面5公里跟着瓜瓜一起跑，瓜瓜之前跟我去奥森跑过两回15公里左右，这大概是他唯一的训练，瓜瓜敢报全程，依仗是平时踢足球的基础，不过踢球落下的一些伤病，也妨碍了他的跑步，5公里饮水处我跟瓜瓜分开，加快速度追上了前面的罗罗。罗罗去年跟我跑过太原马拉松的半马，训练也更多一些，一月份还专程在新加坡训练过。我俩保持着6分半的配速一路跑到了18公里，罗罗说他心脏有点疼，要歇一下，于是我开始一个人继续比赛。因为天气太热，每到一个饮水点我都会停下来喝水，这次比赛一路喝了这么多水，却一次厕所都没上，上马的时候稍微喝了点水就上了两次厕所。

跑完之后看Garmin里面的配速表，基本上前30公里在饮水点的一段配速会在7分外，而非饮水点的配速还能维持在7分内。到了30公里之后，带的两个能量胶和两个士力架都吃完了，有点弹尽粮绝的感觉，连走带跑，以走为主，有5公里都在9分外的配速了。36公里更是花了10分钟，这时总的时间已经4:10了，想想还剩6公里，如果能一口气跑下来，应该还是能进5小时的，于是鼓起最后一口气，开始跑了起来。基本上这个时候最后几公里没几个人在跑了，全都是在走，我7分这么慢的速度还是可以一路超越。我其实也算出来我就算走到终点也不会被关门，我也知道5小时和5个半小时的差别没有什么实际性的意义。如果初马4个半小时的成绩还算差强人意，5个小时和5个半小时或是6个小时唯一可告慰的就是坚持到底了。但我还是不甘心，我告诉自己，这会是我成绩最差的一次，以后绝不会比这次还差了，所以最差也要在5个小时之内，这算是自己给自己找的一个坚持的理由吧。果然，最后6公里多跑下来，到终点4:59，自己计时4:57，总算跑进了5个小时。

最后瓜瓜跑了35公里上了收容车，罗罗6小时完赛却没有成绩（郑开变态的5个半小时关门时间），我也总算把他俩安全带了回来。以后参加马拉松的想法是，一年参加两次比赛就足够了，马拉松比赛的目的更多的是督促自己平时的训练，多练少赛，对自己的身体最有好处。虽然我也见过无数疯狂的马拉松狂热者，也知道有个百马俱乐部，但对于我来说，就算是想进入百马俱乐部，我也宁愿花50年，每年跑两次马拉松比赛，以这种方式实现目标，而不是只跑5年，每年20次马拉松，希望我80岁的时候还能跑得动马拉松吧……
