---
layout: post
title:  "运动与减肥的生化基础"
date:   2014-02-13 18:27:11 +0300
categories: blog
---
2014-2-13 18:27

这个题目有点大，不过写一写有助于理清自己的思路，对于其他想减肥或者健身的人也多少能有点帮助，至少如果你知道一些基本概念，就不会轻易被健身房里的教练忽悠了。

先从减肥说起，一般人最容易犯的错误就是把减肥等同于减重，体重的减少不代表脂肪的减小，记得以前看过一个纪录片里，一个很瘦的人 的体脂比居然跟一个很胖的人一样。所以与其关心体重的变化，不如更关心一下三围，尤其是腰围，因为普通肚子很容易推积脂肪。否则的话，瞎减肥可能能把体重降低，但减掉的可能更多的是肌肉，造成的后果是基础新陈代谢更低（肌肉消耗的热量比脂肪多得多），更容易堆积脂肪。当然也有人（尤其是女生）就是嫌自己胳膊粗小腿粗，就想减肌肉，那也得有针对性去减，对吧。

回到减脂肪，脂肪是人体储存能量的形式，人体每天摄入的多余的热量都会转化为脂肪。脂肪在人体中又主要分布在皮下和内脏中，顺序是先皮下后内脏。这里又一个误区是运动哪里就减哪里，首先运动的是肌肉，而消耗的是糖原。所以先是消耗肌肉细胞里的肌糖原，然后血管里的血糖再通过血液循环补充过来，接着是肝脏里的肝糖原进入血管去维持血糖平衡，时间短一点的运动，都还轮不到分解脂肪。而时间足够长到能够开始脂肪代谢的运动，通常都是跑步游泳这类的有氧运动，属于全身运动的范畴，也不可能减掉离得近的脂肪组织的脂肪。

（2014-2-17 9:03 更新）

那么怎样才能减脂肪呢？回到脂肪的生物学功能——储能，每天摄入的多余的能量就会转换成脂肪存储起来，而反过来，每天身体欠缺的能量也只能由脂肪来提供，糖原虽然是更直接更高效的供能方式，但在身体的储量非常有限。简单来说就是最基本的能量守恒，但是人体的复杂远远超过我们的想象，就拿摄入能量来说，摄入不等于吃入。所以胖子们很鄙夷地对瘦子们说：“你们把食物变成屎的人，有什么资格嘲笑我们把事物变成肉的人？”瘦子们并不一定就是吃得少，他们可能吃得比胖子还多，只不过吃进去就排出来了，而胖子吃进去就变成脂肪了。如果遇到灾荒年，胖子绝对更能生存下来，只不过恰好我们遇上一个不太需要考虑食物短缺的时代（本文不考虑非洲难民的吃饭问题）。

所以肥胖者的问题很可能是出在循环系统，或者应该说怎么吃都不胖的瘦子，他们的循环系统出了问题（如前所述，在食物短缺的时代他们最先灭绝），而正常人的循环系统在这个时代则只能造就大量的胖子。

因此绝对地从能量守恒去考虑减肥其实会有问题，除非你的循环系统强大到可以让吃入等于摄入，否则你天天算吃了多少热量，消耗了多少热量，都是没有意义的。因为有个未知量即吃入而没摄入的热量X你不知道，只不过对于胖子，X应该比较小。即便如此，对于能量平衡来说，基础的新陈代谢热量是一个可变量，人体会根据每天的摄入和消耗自动调整新陈代谢去适应热量的变化。比如你如果想通过严格的节食来减肥，每天摄入热量大幅度减少，人体一看怎么回事，这个摄入热量不够用啊，怎么办，赶紧降低新陈代谢吧，不然会死人的。所以你辛辛苦苦每天饿得发晕，结果脂肪还是减不下来，倒是身体机能遭到损害。所以一般的节食减肥，都要求每天摄入的热量不能小于多少大卡，只能走细水长流的路线，每天少一点点，又不至于让新陈代谢大幅度下降，如果你能够常年坚持，应该也会有用的。

如果想稍微快一点地减去脂肪，你就必须了解一下胰岛素。这应该是减脂最大的敌人，因为胰岛素的一个最重要的作用就是抑制脂肪分解，增加脂肪合成！换句话说，只要有胰岛素，你就别想让脂肪分解掉。胰岛素最主要是受血糖浓度的影响，血糖浓度一高，胰岛素就开始分泌，把血糖合成脂肪，从而使血糖浓度趋于正常。所以你现在知道为什么要运动半个小时以上才能分解脂肪了，因为这半个小时运动能够把血糖耗掉，血糖浓度低了，胰岛素就不会分泌，脂肪才能开始分解。所以想靠有氧运动减肥的，最大的两个问题，第一，运动时间得很长，你就算运动一个小时（相信我，这不是很容易的，一个小时能够跑完一个十公里了），也就只有半个小时时间来分解脂肪；第二，跟节食会造成新陈代谢下降一样，身体具有超强的适应能力，刚开始某种运动时，确实消耗会很大，慢慢的身体就会适应这种运动，可以以最小的代价完成。这就是为什么经常跑步的人跑个十公里连个大气都不带喘，而一个新手跑一公里就会累得要死的原因。

（2014-2-18 10:03 更新）

在继续之前再谈一下靠控制热量减肥，一般来说正常人每天所需热量大概是1500千卡左右（根据体重，年龄等有所不同，但不会差别太大），所以要减肥的话会建议每天摄入1200千卡（再低就会有危险了）。1200千卡是个什么概念呢？碳水化合物和蛋白每克的热量是4千卡，脂肪是9千卡/克，1200千卡热量如果保证不吃任何脂肪类食物的话，也就是300克食物，早中晚每顿进食不能超过100克，也就是2两，换句话说每顿最多吃两个鸡蛋或者一个包子（的量）。

（2014-2-21 15:30 更新）

当然，以上说的食物的重量是指的纯的碳水或蛋白质，实际上大多数食物里面都含有水分，所以允许吃的量会多一些。
