---
layout: post
title:  "2015读书笔记之《Pep Guardiola: Another Way of Winning: The Biography》"
date:   2015-06-09 21:46:11 +0300
categories: blog
---
Tuesday, June 9, 2015 2:31 PM

[Guillem Balague] <Pep Guardiola: Another Way of Winning: The Biography>  8分

算起来这本书看了差不多半年……不过在路易斯·恩里克同样在带队第一年就拿到了三冠王之后，再来评价瓜迪奥拉的巴萨教练生涯，或许会容易一些。今年欧冠半决赛瓜迪奥拉带领拜仁重回诺坎普，结果缺少里贝里和罗本的拜仁坚持了快八十分钟之后被梅西爆种吊打，赛后瓜迪奥拉的老对头穆里尼奥说只要有梅西谁都可以进欧冠决赛，似乎被认为针对瓜迪奥拉。当2014-2015赛季大幕落下，巴萨10年内第四度夺取欧冠，第二次夺取三冠王，仅从成绩来看，瓜迪奥拉并不是像之前的那么耀眼了，并且两个赛季欧冠半决赛都惨败西超无缘决赛，对比海因克斯之前两个赛季半决赛都击败西超挺进决赛的欧冠成绩，瓜迪奥拉的执教理念和能力备受质疑，似乎已经从神坛下走下来了，正因为如此，也许现在可以比较客观地评价他在巴萨做的一切。

首先来说，瓜迪奥拉是一位极具个性的主教练，从上任第一天就清洗小罗德科等大牌，包括后来驱赶伊布，瓜迪奥拉显示出了极强的决心要控制整个球队。这一点安切洛蒂与之完全相反，连穆里尼奥都没有见过这么强烈的清洗大牌举动。每次清洗之后，瓜迪奥拉都能获得成功，2008-2009赛季前清洗小罗德科，当赛季获得三冠王，2010-2011赛季前清洗伊布，当赛季获得西甲冠军和欧冠。而当2011-2012赛季瓜迪奥拉失去对球队的掌控之后，球队战绩也随之下滑，最后瓜迪奥拉也黯然离去。结合之后几个赛季的情况，其实巴萨的高度基本取决于梅西和皮克两个人的状态，因为中场核心哈维和小白的状态一直很稳定，要么稳定的好，要么就稳定的烂，不像梅西和皮克两位起起伏伏太大，能让球队的水平发生彻底的改变，梅西的起伏不像皮克摆烂，是因为高的时候实在太耀眼，稍微不能维持巅峰状态就显得平庸。所以瓜迪奥拉的成功，很大程度上是因为激活了梅西和皮克，同样本赛季巴萨复兴，也是因为这两个人找回了状态。皮克之前状态不佳据说因为夏姐，梅西则是因为饮食的问题没能控制好体重，这个赛季，准确地说是2015年之后两人同时发力，巴萨就再也挡不住了。牌面上来说，瓜迪奥拉靠哈白梅，而恩里克靠美少女，所以打发也完全不同，哈白梅完美地诠释了Tiki-Taka，而美少女则是史上最强三叉戟，不管是个人能力还是相互间的配合，更难得的是三人的无私，相互贿赂进球，亲密无间。

从战术上来说，瓜迪奥拉的梦三带来的是一种全新的足球革命，在这之前从来没有哪只球队有如此之强的统治力，而这是建立在瓜迪奥拉和拉玛西亚的相互完美契合的基础上的。拉玛西亚建立多年，人才不断，但像最近十年这样井喷的却并不常见，不管是数量上，巴萨能够以全拉玛西亚阵容出战，还是质量上，巴尔德斯皮克普约尔和哈白梅的巅峰中轴线，这使得瓜迪奥拉的理念能够彻底地贯彻到球队里。但是当哈维老去小白状态急剧下滑之后，新生代的拉玛西亚球员已经无法顶替他们的位置，被视为哈维接班人的小法和蒂亚戈，都先于哈维远走卡塔尔之前离开了巴萨，最后真正顶替了哈维的反倒是刚转会而来的拉基蒂奇，但是也仅仅是位置上的顶替，二人的球风差别太大，巴萨也不再具备梦三时的统治力，那是建立在哈维场均一万二的跑动基础上的。目前来说，瓜迪奥拉希望在拜仁身上重现自己在Tiki-Taka战术，但似乎还有一些水土不服，首先来说德国青训并没有这样的土壤，瓜迪奥拉第一个赛季带来了蒂亚戈，第二个赛季更是搞来一堆西班牙球员，但除了已过巅峰的阿隆索之外，其余的也都只能是一些西班牙的二流球员或者边缘国脚，结果达不到梦三的高度，还把本来以铁血著称的拜仁/德国风格变成了软蛋风格。

另外瓜迪奥拉对强队的战绩一直被人诟病，即便是巅峰梦三三年内两夺欧冠时，巴萨也从来没能在淘汰赛阶段双杀过任何对手，而且在关键时刻经常会有一些争议判罚，包括2009年的斯坦福桥惨案和2011年佩佩的红牌。今年瓜迪奥拉在拜仁对德甲强队的战绩也惨不忍睹，联赛夺冠靠的是对弱队的砍瓜切菜。反而是恩里克的巴萨，淘汰赛双杀曼城，大巴黎，对拜仁的客场也是明显让了。这可能也跟瓜迪奥拉或者说拉玛西亚的理念有关吧，瓜迪奥拉/拉玛西亚强调对球权的绝对掌控，球权/控球率是有了，空间也没了，因为对手拿不到球，只能收缩防守。虽然可以通过大量的无球跑动来撕开对手的防线，但是缺乏足够的空间来让进攻球员施展才华。今年巴萨不再过分追求控球率，强调反击，美少女有了足够的空间，反击起来反而刀刀致命。

总而言之，瓜迪奥拉在巴萨的成功有时运的因素，相互之间能够完美契合，从而给世界足球带来了一种全新的打法/风格，这个比获得冠军更加难能可贵，值得肯定，相信多年以后还会有很多球迷会时不时想起当年那只宇宙战队带来的激情与荣耀。至于瓜迪奥拉能不能再次辉煌，还得看时运，但梦三是不再可能复制了。
