---
layout: post
title:  "(Day 39)奥运会"
date:   2016-08-08 09:53 +0300
categories: write
---

day 39: 2016-08-08

奥运会
-

昨晚跟小西一起看女子举重，抓举之后到了挺举，有些运动员明显是在挑战自己不可能完成的重量，然后我给小西解释，她们的抓举成绩那样了，为了争取一枚奖牌，所以必须挑战一下自己不可能完成的任务，既然来都来了，总要试一下。说到这里，我自己眼睛里一红，是啊，来都来了，总要试一下，虽然看着运动员在台上憋红了脸也仍然无法举起杠铃，但这都其实不算什么，毕竟她们已经有机会来到奥运会这个赛场。尤其是女子举重，因为竞争不充分，为了限制强国包揽金牌，对每个国家参赛运动员的总数有限制，所以好多练了很多很多年，也有夺金实力的运动员，却不得不因为举重队出于总体考虑，失去了参加奥运会的机会。

每个项目都有各自的残酷性，女子举重对于强国的运动员是一种悲哀，但对于许多弱国，却是获得奥运奖牌甚至金牌的一种捷径，尤其是在一个水平能够逼近强国的项目，强国为了保证夺金，就很有可能放弃这个项目。从这个意义上讲，奥运会的政治意义往往大于体育的意义。如果想看到每个项目真正的最高水平，还得去看单项协会的世界顶级赛事，问题是像女子举重这样的项目，举重世锦赛的影响力远远不能跟奥运会相比。所以对于冷门项目，拿到奥运会金牌似乎成了唯一的出路，但是竞技体育永远是一个金字塔结构，站在顶层虽然风光，但注定下面有无数人垫背。

我以前还会想这样的问题，谁会让自己的女儿去练举重？不过答案也显而易见，中国有太多的穷人，对他们来说，这却是一条捷径，举重队都会去穷乡僻壤去挑一些有力气能吃苦的孩子。所以我们很少看见欧美发达国家的运动员去参加女子举重这个项目，即便有，也真是因为爱好的业余玩票性质，而这原本才是奥运会提倡的精神，所以奥运会在相当长一段时间内都是禁止职业运动员参赛的。

近年来经常看到一些报道讲一些前世界冠军或者全国冠军，沦落到街头卖艺或者去搓澡的地步，这都是中国目前的举国体制的弊端。从某种意义上讲，这种举国体制就相当于精神上的兴奋剂，兴奋剂可以提高成绩，但会给服用者带来很多伤害和后遗症，举国体制能够提高国民的荣誉感和自豪感，尤其是对于一个曾经背负“东亚病夫”称号的民族，但是其后遗症也是显而易见的。那么多没有走到金字塔塔顶的运动员，虽然国家也肯定试图努力去安置他们，但毕竟因为缺乏全民的体育基础，没有足够的职位，而这些运动员本身因为缺乏文化和学历，也很难找到其他的体面工作。不过从本届奥运会来看，中国的国民经历过北京奥运会51块金牌的辉煌，应该已经有足够的自信，不再需要兴奋剂来刺激了。

实际上，像中国这样的国家的奥运会金牌数，很大程度上取决于奥运会的项目设置，比如乒乓球如果7个项目都能进奥运会，那么中国很有可能又能多拿几块金牌。奥委会其实也一直在考虑瘦身，像乒乓球这种项目也一直有被踢出奥运会的风险，甚至可以说乒乓球之所以还留在奥运会，是因为中国目前的巨大影响力。但显然包括乒乓球在内的奥运会金牌，并不被欧美所看重。当然肯定有人要说了，我们凭什么要按照人家的游戏规则来玩？事实上，现在中国就是在按照人家的游戏规则来玩的，只不过为了奥运金牌，专挑人家不玩的项目。所谓欧美的游戏规则，要知道欧美并没有政府主导，基本上是由市场来决定，大家都爱玩的，自然就热，不爱玩的，自然就冷。所以那些热门项目的运动员，就算参加不了奥运会，也很容易找到一份相关的工作，比如教练，因为有那么多人爱玩，所以自然也就需要很多的教练来教。中国的所谓规则，就是找一些连酷爱体育的欧美人都不愿意玩的冷门项目，以举国之力去培养运动员去拿奥运会金牌，那么这样的运动员退役之后，他们去哪里当教练呢？至于一些确实也只在中国或者少数国家比较流行的项目，这个只能根据流行程度来决定是否在奥运会正式项目里，比如乒羽进了奥运会，踢毽子就没进奥运会，还有印度人酷爱的板球，也没进奥运会。中国人要有意见，看看美国人最喜欢的美式橄榄球，人家根本就不屑进奥运会，超级碗的收视率要远远高于奥运会，很多项目其实奥运会并不能代表最高水平，这样的项目进了奥运会又有什么意义？

从这个角度讲，如果奥运会不能代表该项目的最高水平，那么这个项目就没有必要留在奥运会，这个标准其实就简单多了，所以前些年阿根廷西班牙南斯拉夫对美国梦之队的挑战，实际上也是在拯救篮球项目，当然即便是梦之队天下无敌，梦之队本身也确实代表了篮球的最高水平，而不会像冷门项目一样，出于平衡的考虑，有实力拿金牌的运动员无法来参赛。这样的话，足球留在奥运会，其实也是一种政治的考虑。奥运会的尴尬也在于此，太热的项目，根本就不屌你奥运会，像足球和美式橄榄球，太冷的项目，又不得不依靠限制参赛来平衡，所以奥运会会越来越鸡肋，变成一些体育弱国的兴奋剂。

<!--写得有点乱，开始想写竞技体育的残酷，后来又变成奥运会的政治意义，不过也算帮助自己想清楚一些事情，理清了一点思路。-->

<!--end-->
