---
layout: post
title:  "2016 WK25 reading log"
date:  2016-06-20 09:41:58  +0300
categories: blog
---

2016-06-20

[人物：唐家三少 在失控与控制之间](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjEwMzA5NTcyMQ==&mid=2653078344&idx=1&sn=376581019b88688bf05dfe464387be32)

身价过亿的网络作家，似乎我并不太想走他的路。第一，太难

>在与唐家三少签约十多年的起点中文网上，起点网的一位匿名作者说，「作者的签约率是三百四十分之一，上架率是千分之二。也就是说，一千本书有两本能拿到钱，千分之九百九十八零收入，余下千分之二里面，百分之五十年收入在一千以下，百分之三十在一千到三千之间，百分之十五在三千到一万之间，百分之五在一万以上（大神包括其中，约 百分之一） 」。

第二，质量远比数量更重要。

>唐家三少曾经的目标是倪匡——一生写了5000万字，但其实他离这个目标已经很近了，在4000个连续不断更的日夜里，唐家三少也已经创作了4000多万字。他最初的梦想是把自己的书摆满身后两面墙的书柜，这个梦想早就实现了，书柜往外的第二层也已经摆了大半。他的一个出版商曾经在接受媒体采访时感叹，他的写作习惯有一种机器般的精准。
>
他严格地规划并执行一套自己的日程表，首要原则是，一天中最好的时间要留给写作。同样是采访当天的上午9点半到12点，唐家三少每天固定的写作时间，他从不在上午做其他事，拉上书房的窗帘—光线都有可能会影响他，戴上隔音耳机，雷打不动地完成了更新，「每30分钟休息10分钟，就像上4节课一样，中间休息3次」。写作之余，他只玩花钱不花时间的玩意儿，例如古玩、红木、手表或酒。

第三，太伤身了

>唐家三少的身体也在往他不可控的方向发展。他的脖子扭动角度不能超过10度，腰只能长时间保持僵硬状态，拍照的时候摄影师让他再弯一点，他笑着对摄影师说：「动不了了。」
>
他坦然接受这一切，并毫不忌讳地列出自己这些毛病：颈椎三、四、五节骨质增生，颈椎韧带钙化，脊柱侧弯、生理曲度消失、强直，腰肌劳损。

第四，定位不同

>唐家三少作为作家富豪榜单上的冠军，长期都要面对外界对网络小说质量的质询，「我们说的再直白一点就是，通俗小说是最廉价的精神文明享受，对吧，我要做的就是这个事儿，你只要看我书的时候你感到开心、愉悦，你喜欢，就OK了」，唐家三少对《人物》记者说。

不过还是应该学习人家的优点

第一，坚持

>这是12年来每天坚持写作带来的某一层面后果，他的网络小说每天更新8000—10000字，从未间断

第二，有自己的想法

>几个影视项目正在跟进，好莱坞要把他的小说《斗罗大陆》拍成电影。在商业方面他也有极强的自律力，不允许自己走出边界：「每一个合作方都是我的大哥，我帮他们赚多多的钱，每人分我一小部分。我有很多这样的大哥，我出了问题，他们就会帮我。」针对此，他还专门提出失败案例：「当你是一个资源，所有人都和你合作。当你变成一个竞争者，所有人都打压你。南派三叔就是做了这么件傻事。」他的终极梦想是把自己的玄幻世界建成一个像迪士尼那样的主题公园。

第三，做到极致

>唐家三少尽力想要创造稳定的节奏——稳定这个词在他的回答中屡屡出现。他几乎是网络文学中发展最顺畅且全面的赢家，他认为自己其实是在行业发展过程中几乎踩准了每个点，「其实是一直在写，你点出现在哪儿我都能踩得上，一直在一个地方稳定地写，你点出现在什么地方，我已经是写的里边最好的了，你出现什么点，我在这个点上都会有收获。」


***
<br>

2016-06-20

[曹文轩:好文章离不开折腾](http://news.gmw.cn/newspaper/2013-11/26/content_2489075.htm)

父母的影响

>曹文轩：我的作文基本上到小学五六年级、初中的时候就很好了，要感谢我的父亲，确切说是我父亲学校里的那两柜子书，我的父亲是小学校长。那个柜子里的书现在看起来没有什么，但是在当时对我的意义很大。几部中国古典名著、几本儿童文学，还有一个很珍贵的是鲁迅的作品单行本。有很多家长问我小孩子怎么样才能把作文写好？我告诉他们唯一的办法就是去看书。读和写绝对是相辅相成的，没有读哪来的写啊。

网络文学的意义

>网络最大的意义是实现民主，纸质是专制，是不平等的，单纯的纸质年代，好作品未必可以在出版社出版。网络带给我们的并不是文学的革命，他带给我们的是民主、平等和公平。但你注意一下，当有一个东西在网络上叫好的时候，最终还是会转化成纸质的书本。文学并没有因为网络而改变他的形态，只不过他们是两个渠道。但是按照小说的规则在写，最多也就是网络语言。所以说最后，好东西还是会转到纸媒。


***
<br>

2016-06-20

[Want to Be Happier? Science Says Do These 11 Things Every Single Day](http://www.inc.com/jeff-haden/want-to-be-happier-science-says-do-these-11-things-every-single-day.html)

>1. Smile More
>
2. Exercise for 7 Minutes
>
3. Sleep More
>
4. Spend More Time With Friends and Family
>
5. Go Outside More Often
>
6. Help Other People
>
7. Plan a Trip (Even If You Don't Ever Take It): "In the study, the effect of vacation anticipation boosted happiness for eight weeks. After the vacation, happiness quickly dropped back to baseline levels for most people."
>
8. Meditate
>
9. Move Closer to Work: Or as Harvard psychologist Daniel Gilbert put it, "Driving in traffic is a different kind of hell every day."
>
10. Practice Gratitude
>
11. And the Easiest Tip of All: Get Older (As we get older, particularly past middle age, we tend to naturally grow happier. )


***
<br>

2016-06-21

[I Thought Meditation Was a Waste of Time. I Was Wrong](http://www.inc.com/jeff-haden/i-thought-meditation-was-a-waste-of-time-i-was-wrong.html)

>Also keep in mind that many of the world's top performing people incorporate meditation into their morning routines. (Actually having a morning routine--meditation included or not--is a practice that many top performers tend to follow.)
>
Steve Jobs meditated. Marc Benioff of Salesforce meditates. Jeff Weiner of LinkedIn, Ray Dalio of Bridgewater Associates, Oprah, Arianna Huffington, Howard Stern... all use meditation to improve their performance.

how to meditated

>Again, you're not not doing it wrong if you find yourself thinking; you're only doing it wrong if you don't try to refocus on your breathing.
>
The key is to commit to doing it for a period of time: 8 weeks, ten minutes a day.

What's an easy way to tell if I'm improving?

>Your goal should just be to create more space between those thoughts. You'll never totally turn your brain off. But if you can occasionally go for longer periods before you realize you need to refocus on your breathing... that means you're improving.
>
The key is to practice and give yourself time to build that muscle. It's like going to the gym: you won't see improvement until you consistently do the reps.

***
<br>


2016-06-21

[杨东平: 中国留学生，人家为什么不想带你玩了](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIwNDIwMA==&mid=2652674873&idx=1&sn=ba299a4c02df5e2cd9bfba876226328e)

“平权法案”（affirmative action）的理论依据

>不同利益群体对公平的认知是很难统一的，人们从既得利益出发，往往认为自身利益受损就是不公平；但公平与否是来自如何调整不同群体利益的评价。教育机会平等最为浅显、最易为人接受的评价，就是该群体的录取率与其在总人口中的比例大致相等。比如性别比是50:50，那么女性的录取率低于50%就可视为不够公平。据美国人口普查局2013年的数据：美国共有1944万亚裔人口，占总人口的比例近6%，是人口增长最快的族裔。其中中国人为最大族群（452万），其次是菲律宾人（365万）、印度人（346万）、越南人（191万）、韩国人（177万）、日本人（143万）等。那么，如果亚裔在常青藤大学的份额普遍达到20%上下，究竟应当怎么评价歧视？

这其实经不住推敲，如果上大学不按成绩录取，又何必搞一个SAT考试，干脆取消好了。为什么奥运会百米决赛的名额不按照国家人口或是人种的人口来分配，而要按成绩来呢？如果觉得按成绩录取不合理，那就搞个更合理的考核方式好了，要不然为啥黑人拉美人不好好学习可以上大学，亚裔就得累死累活努力学习还上不了大学？

亚裔学霸带来的问题

>2015年12月，新泽西州格罗夫尔中学举行董事会，讨论是否要降低四、五年级的数学教学标准。该校区离普林斯顿和纽约都很近，越来越多的亚裔精英移民来此定居，亚裔学生的比例已从2007年的40%上升到现在的65%。来自亚洲的学霸让本土美国学生不堪压力，甚至患上心理疾病。全区9700名学生中有120名初中和高中生被建议接受心理健康评估，其中40人入院接受治疗。有学者将这一日趋激烈的竞争称为“亚裔美国人打开的潘多拉魔盒”。一位家长说“现在已经成了军备竞赛，教育上的军备竞赛”，“我们都想让自己的孩子取得成功。问题是代价是什么？”本地的美国家长主张“找回童年”，支持旨在培养“完整孩子”的学校教育，而非只重视学业表现。亚裔和中国家长则强烈反驳，认为减压是一种反智。在这起案例中，校董会最终投票支持了简化教学大纲，相关改革还将包括晚上不布置家庭作业、取消高中期中和期末考试等。

感觉这篇文章前后逻辑自相矛盾啊，既然学霸没用，你又何必在意军备竞赛？

>陈志武的文章中说，一位美国名牌大学金融教授（华人）说今后不再招收中国学生了。因为多年来他教授的中国学生，毕业后的表现都不好，没法找到一流大学的教职。2015年的数据是，毕业于美国前三十的顶尖金融院系的中国博士中，没有一个被前10名或前15的金融系招聘。作为对比，几年前美国有12个主要的商学院招聘院长，其中10个聘了印度裔教授，没有一个中国人。类似地，在美国金融和硅谷高科技行业中，印度裔高管远超华裔，谷歌、微软、Adobe、软银、花旗集团等公司的CEO都是印度人，几乎看不到中国人。另外一个数据来源：亚裔占美国人口的6%，但只有0.3%的企业主管是亚裔，不到1%的公司董事会成员是亚裔，美国500强的企业里只有9个亚裔。
>
常青藤大学对学生的评价，不在乎你是不是学霸，而在于你今后能不能有优异的社会表现，给学校以声誉和金钱的回报。没错，人家还需要金钱的回报。那些私立名校雄厚的教育资源主要来自校友捐赠。在这方面，犹太裔、印度裔毕业生又占了优势，亚裔校友的捐赠还不到人家的零头。

***
<br>

2016-06-21

[杨东平：中国式教学靠什么战胜了英国](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIwNDIwMA==&mid=211368948&idx=2&sn=5b7feb192022814682e5d474e9591e7f)

看过一个讲韩国的，好像不是这么轻松，这一段有待确认。如果韩国平均作业时间只有上海的四分之一，怎么可能竞争那么激烈？

>上海对自己“教育第一”的态度是比较低调的，因为它同时还获得了另一个世界第一：课业负担最重。上海学生每周作业时间平均为13.8小时，高于OECD国家的平均7小时，是香港、澳门、台北的两倍多，是韩国、芬兰、捷克的四倍多。加上校外辅导和私人家教，上海学生每周校外学习时间平均为17小时左右，远远高于OECD的平均值7.8小时。这一调查同时揭穿了另一个似是而非的偏见，即认为儒教文化圈的东亚国家和地区都一样，日本、韩国的应试教育甚至比中国更严重。事实上，情况已大不一样，日本、韩国、台湾地区学生的学习时间和竞争强度已经大幅低于上海。

这个就严重了，上升到思想控制层面了：

>伊顿公学的前教务长Oliver Kramer的评论，认为英国在公办学校则实行低水平的快乐教育、放羊式的教育，在学生主要来自富裕家庭的私立名校奉行的是与中国一样严格、刻苦的苦读教育；因而，快乐教育其本质“其实就是处于领导阶层的精英保持整个社会阶层稳定的手段”。Kramer同时认为“中国的教育体制，从主观上，不分阶层，不分身份，不分贵贱。实际上是为所有的孩子提供了类似英国精英才能享受到的高质量基础教育”，“教育的结果可以因为天分而不一样，但是起点却是公平的，这就是教育平等。”他涉及两个重大问题：“快乐教育”是麻痹劳动人民的阴谋吗？中国教育比英国更公平吗？
>
对快乐教育的这一评论，思想根源是西方左派知识分子的文化再生产理论：**优势阶层为维护自身的社会地位和文化特权，通过表面上一视同仁的学业成绩、考试、文凭等制度安排，筛选出本阶级的继承者，使得非白领阶层的被淘汰者归因为自己不够聪明、不够努力，从而完成阶层再生产和文化再生产的隐秘过程。**需要认识的是，这是一种抽象意义上揭示社会平等机制的社会批判理论。英国社会当然具有阶层壁垒和诸多社会不平等；作为社会制度的一部分，教育究竟是在促进社会公平，还是在复制、凝固社会差距，一直众说纷纭。布尔迪厄认为，一个社会中教育的作用究竟是促进社会经济平等还是强化这种不平等，取决于教育制度自身的价值和特征。可见教育还是具有某种能动性的。至于能否将公办和私立教育、普通教育和职业教育的分流乃至快乐教育都视为阶层再生产的工具，需要谨慎的辨析。因为在批判理论之外，还有经典的功能理论，即认为各种制度安排各具功能，从而达到社会机器整体的有效运转。其实，文化再生产理论同样适用于对中国教育的透析。毛泽东的教育革命，不就是企图通过取消考试而缩小城乡教育差距吗？“文化大革命”期间对刘少奇“两种教育制度和两种劳动制度”的批判，认为他鼓吹职业教育、半工半读就是为了使劳动人民子女永远只能从事体力劳动。事实上，文革中完全取消了职业技术学校。对许多贫困家庭的子女，以及对教育和经济社会发展，这究竟是一种福音还是灾难？

***
<br>

2016-06-21

[杨东平：应试教育是寒门子弟的福音吗](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIwNDIwMA==&mid=404163034&idx=1&sn=a218647c0a7f4246bb7f82eb6f12498f)

新观点

>我国已经普及了九年义务教育，但这种普及是非常脆弱和低水平的，农村学生的辍学流失仍然相当普遍。不久前，斯坦福大学与中国科学院等机构组成的“农村教育行动”（REAP），发表《农村地区的中学生辍学率：混合研究方法》一文，公布了对25000个贫困地区学生跟踪调查的结果，如图1所示：100个初一学生，到初三时仅剩69名，31人在初中阶段辍学，33人初中毕业后未上高中，最后只有37人从高中毕业。[1]这其中固然有多种原因，诸如农村教育质量低下、学校管理和师生关系差、学生的营养和健康状况等等；但许多调查显示，高难度、枯燥的应试训练，超越了许多学生的学习能力，使他们成为“差生”，严重厌学、留级直至辍学。**在90年代末，就有调查揭示，农村学生流失辍学的主要因素，已经从经济困难转为无法胜任学业，最终离开学校。**然而，它却我们被解读为“读书无用论”泛滥！

韩国要不要这么轻松……

>2015年12月，网易教育频道发布的《全国中小学生学习压力调查》，中小学生平均每天写作业3小时，是全球平均数的2倍，是法国的3倍、日本的4倍、韩国的6倍。写作业到23点以后的比例，小学生为18.2%，初中生为46.3%，高中生为87.6%。“中小学生熬夜排行榜”的前10名依次为贵州、青海、西藏、广西、甘肃、新疆、云南、重庆、安徽、上海，几乎都是中国最贫困落后的西部地区。在一些西部农村，上普通高中甚至要复读2~3年，在许多农村高中，学生苦读、家长苦供、教师苦熬的结果，也只有20%左右的学生能进入本科院校。

文化遗传

>无论西方还是中国，城市学生和优势阶层子女的学业成就更好，占据了更多的优质教育机会，是一个普遍现象。对发达国家和转型国家的一系列实证研究显示，平等主义的教育改革并不能改变家庭背景与教育成就之间的确定关系。美国的统计分析显示，SAT考试成绩与家庭经济状况的相关性远远高于与族裔的相关性。这个道理不难理解，在我国农村也是如此。为什么农村教师的子女往往学习更好、上大学的更多？因为他们家中有书，家长夜夜伏案读书备课，这种家庭环境、家长的文化程度和身教，就是一种“文化资本”。家庭的经济资本、文化资本是具有传递性的，如果父母是大学生，其子女上大学的可能性就更大。

这哥们儿到处鼓吹平权法案啊

>这方面，美国的实践是一个典范。为了消除种族歧视，美国在1960年代开始实行“平权法案”（Affirmative action，直译为肯定性行动），通过黑人学校和白人学校的合校运动、为学生提供交通便利的校车运动、规定高等学校招收少数族裔的比例和制定优惠政策等，强制性地扩大少数族裔的教育机会，并将这一政策扩大到就业、雇工、贸易、社会福利等许多领域，实施对象也从少数民族扩大到女性，从健全人扩大到残疾人。其基本理论就是认为对于历史形成的巨大差距，仅仅给予弱势群体“一视同仁”的对待是远远不够的。1965年，约翰逊总统说了广为流传的这一段话：“我们不能将一个戴着镣铐多年的人除掉镣铐后带到赛场的起跑线上对他说‘你现在可以自由地与其他所有人竞争了’，并理所当然地认为已经很公平了。”他们采取的是法制和强有力的国家干预，对弱势群体采取倾斜政策予以补偿。
>
在肯定性行动计划实施三十年之后，美国少数民族的处境已有很大改善，受教育机会也大为增加。1997年，黑人、西班牙裔人、印第安人和阿拉斯加土著人占大学生总数的比重已分别达到11.0％、8.6％和1.0％，略低于少数民族人口占总人口的比例，种族关系已不再是美国政治优先考虑的问题。1990年代之后，美国的一些州开始反对和停止这一政策，认为已无继续实施的必要。

***
<br>

2016-06-21

[凌揽：美国人为什么都能拽两句莎士比亚](http://dajia.qq.com/original/meiguo/linglan160614.html)

美国教育对阅读看得确实重，这点从KAUST的教育理念就能看出一点眉目来

>真正的英文存在于一本本千万人传看的书中，带着它不可理喻的力量汹涌而来；什么是美国精神，美国精神就是13岁的孩子被推向没有节选没有被清洁过的原生世界，让你自由地阅读和书写，被吓到，被感动，不理解可以，但必须读过，知道，这是美国中学英文课给孩子的成人仪式，在阅读中长大成人，成为一个自由的人。

整理一下书单，回头也看看

>从7年级开始，学校英文课的内容开始引入英语文学的经典作品，用小儿英文老师的话说，是“开始玩真的了”（Getting real)：7年级开始英文课读海明威的短篇小说，《杀死一只知更鸟》，果尔丁的《蝇王》，得普利策奖的戏剧，比如《伽玛射线下的雏菊》，光读《小屁孩儿日记》这种畅销书是过不了关的。
>
到9年级英文课书目更吓人，暑假作业就是读《麦田守望者》，正式上课书单包括《老人与海》，《英王詹姆士版旧约圣经》，希腊悲剧《俄狄普斯王》，亨利·詹姆士的哥特恐怖小说《螺丝转动》，菲茨杰拉德的《了不起的盖茨比》（又译成《大亨小传》）这样一路读下去，到12年级毕业那年，读完全本的麦尔维尔的《白鲸》（又译作《莫比·迪克》），就可以高中毕业了。
>
另外一部获得普利策奖的战争回忆录小说，《随身携带之物》（The Things They Carried），讲越战中美国步兵的经历，在漫长无聊的行军中突然遭遇死亡
>
前几年本地举办读书节，请了《纽约时报》畅销书《玻璃城堡》（The Glass Castle）的作者来跟粉丝见面，《玻璃城堡》因为书的后半部分（父亲重度酗酒，父女进酒吧靠色行骗）在本地高中成为禁书，被高中图书馆下架


***
<br>

2016-06-21

[吴强：中产、知识分子和独子继承制](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIwNDIwMA==&mid=2652674894&idx=1&sn=08524b8c58ca5f93302a8bc2a35b525f)

从工人阶级转型而来的中产阶级，原因是以知识和专业技能为基础的社会分工

>传统理论所指的中产阶级是基于职业分工的，是那些专门职业群体如律师、医生、工程师和经理人，他们以专业知识和技能享受较高的报酬和社会地位，区别于企业主构成的资产阶级和主要出卖劳动的工人阶级。在工业革命之后的很长时间里，这一阶级都不明显，隐藏在更为对立的所谓工人阶级和资产阶级斗争的背后。而中产阶级的崛起，恐怕是19世纪如火如荼无产阶级斗争之后甚至引燃20世纪世界范围革命之后，20世纪下半叶资本主义世界最为重要的新兴社会力量，根本改变了资本主义的性质。
>
因为，如著名管理学者彼得.德鲁克的观察（这位睿智如阿尔伯特·赫胥曼在管理学天才之外对社会的洞察智识远被忽视了），工人阶级作为历史上第一个因为工业革命而具有高可见度的底层阶级，在进行了一个世纪之久的马克思意义上的无产阶级斗争后，随着新的产业革命创造了规模更为庞大的以知识和专业技能为基础的社会分工，在战后逐渐不可逆地没落了，并成为通过福利国家体制与政府达成合作的自利阶级。取而代之的，特别是1980年代之后，是新技术革命带来的广泛知识分工的、近乎普遍化的中产阶级。这一阶级受益于战后扩大的高等教育和递增的知识经济和岗位，逐渐成为几乎所有经济产业和部门的主要劳动力。由此，一个德鲁克意义上的深远的社会转型时代开始了。

中产阶级和知识分子

>因为知识经济的扩展，中产阶级的基础从少数职业到普遍的知识岗位，知识分子与中产阶级职业的界限也变得空前模糊。
>
他们从来不是一个如工人阶级一般有着清晰界限和高度认同的团体。相反，从一开始，他们就以消费的差异性来追求相互认同，在貌似攀比的时尚风潮下，这一消费主义却是以中产阶级们的追求差异化而不断扩大，制造着中产阶级的阶级区分。也就是，因为追求消费的差异化，而体现中产阶级的社会可见度，从而刷新中产阶级的存在感。

计划生育对中产的推动作用

>有研究表明，因为一胎化对教育和其他的投入有减少储蓄率、增加消费的效应，而老龄化则相反。而且，生育率最早降低的沿海省份，对人力资本增加和人类发展指数都有贡献，且因贸易开放度差异，相对内地而言，在过去30年都与当地经济增长有明显相关性，并呈向内地逐渐扩散的趋势，而一再佐证生育率降低与收入增加的正相关性。
>
进而，如果考虑到30年的大跨度和同时进行老龄化趋势，便意味着计划生育不仅因为刺激了人力资本的家庭内集中，而且对代际间财富积累也有集中效应。通过计划生育和市场阶级、高等教育普及和开放市场经济等社会条件的结合，加速造就了一代新的中产阶级。证明之一，不仅如联合国统计的人类发展指数(HDI)从东南沿海到内地的分布与生育率降低地图高度匹配，而且，万事达公司2016年对中国妇女高等教育先驱指数的测算，中国该指数为66.3，高于亚太平均水平57.6，证实了低生育率对女性高等教育改善（实则中产阶级扩大的指标）的积极促进作用。
>
这些学术语言也许看上去费解，其实描绘了一个现实生活中都能感受到的故事：1980、90年代较为模糊的阶级出身和家庭，为人父母者和2＋2的祖父母两代人都争相把各种资源用于独生子女的培养和教育，一代人在市场化和城市化进程中的财富积累与下一代人的人力资本投资同时进行，后者也受益于市场化的教育产业化和大学扩招。
>
以至于，如瑞士信贷2015年10月公布的世界财富研究报告，若以财富存量来测算中国的中产阶级规模，一个成年人至少拥有28,000美元的中产群体超过了1.09亿，较21世纪初的规模扩大了五倍之多，占人口比例10.3%，略低于消费主义的中产衡量结果，但与每千人拥有104辆汽车的比例相当，还与俄罗斯、埃及、印尼、巴西、土耳其等国的中产水平相当。在过去十年，计划生育的人口红利，或者说对中国中产阶级的催生效应，再一次得到间接证实。



***
<br>

2016-06-22

[徐贲：中国年轻人的阅读为什么不高级](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIwNDIwMA==&mid=2652674912&idx=1&sn=be5f0fa13495c490cee51ad3386fd9c8)

>美国认知神经学家玛丽安娜·沃尔夫（Maryanne Wolf）在[《普鲁斯特与乌贼》（Proust and the Squid）](https://www.goodreads.com/book/show/289751.Proust_and_the_Squid)一书里把阅读分为五个阶段，从幼儿开始到成熟阅读能力的成人，分别是萌芽级、初级、解码级、流畅级、专家级。萌芽级和初级阅读都是儿童的阅读（儿童对此有学习障碍被称为“失读症”）。沃尔夫指出，儿童经过这两个最初的阅读进阶，然后学会解码级阅读，但解码级阅读者“还很稚嫩，才刚开始学习如何运用他们的语言知识与厘清文本的推理能力”。因此，还需要向更高阶段的阅读提升，而要提升的就是深层阅读。

数码时代对阅读的新挑战

>从认知神经学来说，深度阅读需要学习者在“阅读通路”中增加更为复杂的认知特点，对推理、类比推理、分析、综合、情绪反应和发明创造等思考能力产生影响。沃尔夫称这些后加入的部分为“专家级阅读脑”的深入阅读特征。在数码时代的今天，沃尔夫提出了一个紧迫而现实的问题：“现在的年轻人还有时间来开发像推理、批判性分析思维这样的‘深入阅读’能力吗？”
>
这个问题之所以重要，是因为它关乎我们每一个人的思考能力能否成熟起来，是否能够摆脱外力，尤其是政治宣传的欺骗、控制和摆布。人们是在学会成熟阅读之后，才能认识深度阅读的重要性的。这就像柏拉图的“洞穴故事”，在洞穴里的人是不知道洞穴黑暗的，只有走出洞穴，方能知道光明的存在。同样，成熟的阅读是一种人生的觉醒，它不仅改变人天生的思维方式，而且也开启了人的智识发展进程。它让人有可能在批判性思考和自我反思的进程中不断进步，永不止步，而永无止境的智识进步则是人类提升生活价值和生命意义所必需的。
>
美国著名作家威廉·鲍尔斯（William Powers）在《哈姆雷特的黑莓》（Hamlet’s Blackberry）一书中就提醒道，在数码时代，我们正失去生活的深度：思想的深度、情感的深度、人际关系的深度以及工作的深度。鲍尔斯认为，失去深度的时代是一个“极端数码主义”的可悲时代。我们自以为能控制微博、MSN、手机，却没想到很多人却被这些数码产品所控制。
>
从表面上看，数码时代让每个人的心灵都获得了更多的自由空间和无限量的信息，然而，过多的自由空间却让人们迷失了生活的方向，而无限量的信息会让人无法集中精神去关注最有价值的信息。一个能演奏优美乐曲的钢琴师，他能掌控的不过是88个琴键。数码时代的海量信息就像把一架拥有数不清琴键的钢琴放在演奏家面前，只有无知、傲慢的演奏者才会毫不惶恐，毫不犹豫地将此视为施展自己辉煌才华的良机。

深层阅读与批判性思考

>要为批判性思考正名，就必须强调，批判性思考的目的不是挑错、抹黑或声讨，而是培养人的自由和独立的智识能力。批判思考的智识教育与单纯的知识灌输之间，是授人以渔和授人以鱼的区别。批判思考要给学生的不是现成的知识，而是核查知识可靠性和真实性的能力和方法。这样的智识能力，就其“智识”目标而言，是求真实而拒绝虚假、开放思想而不封闭保守、分析辨别而不简单笼统、全面而不偏执、自信而不盲从、好学而不僵化、审慎而不武断；就其“能力”而言，包括解释、分析、评估、推论、说明和自我审视。它的训练途径和学习成效都与深层阅读有所关联。
>
从深层阅读与批判性思考的关系来看，深层阅读就是超越字面意义的阅读，不要读到什么就信以为真，不要浅尝辄止、囫囵吞枣，更不要人云亦云、随声附和。深层阅读是可以通过由浅入深的具体教育课程来培养的，例如，美国中学英文课上的阅读和写作有“分析性思考”的内容，进大学必须参加SAT考试，其语言部分的“分析性思考”比“词汇”更加重要。以此为基础，大学里设置了“说服和辩论”（也就是公共说理）的人文教育课程，要求学生们通过学习仔细阅读和批判思考识别说理谬误和欺骗宣传。说理的谬误和欺骗误导都是藏在文字的表层下面的，不深入发现便就无法察觉，而无法察觉就容易被它误导或蒙骗。
>
深层阅读不只关乎学生的知识和认知能力，而且更关乎国民担负公民责任和行使公民权利的能力。对一个学生来说，他的思考、判断和以此为根基的综合学习，乃至学术能力，可以说都决定于他的深层阅读能力。对一个公民来说，他是否能有效地运用自己的知情权，把握事情的真相，也在很大程度上取决于他的深度阅读能力。联合国前秘书长科菲·安南说，“知识就是力量，信息就是解放。……对每一个社会和每一个家庭都是这样”。然而，重要的不仅仅是获取现成的信息，而是对所有的社会和政治信息有所深层的思考、分析和判断。只有经过这样甄别的信息，才有可能成为一种力量和一种解放。

***
<br>

2016-06-22

[踢踢：陈寅恪为什么没有去台湾？你们都想太多了](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIwNDIwMA==&mid=2652674655&idx=6&sn=a27fe82c0e8c62ccb7164cbebf9b9675)

陈寅恪读书把眼睛都读坏了......中年失明后，他自己也狠郁闷地回忆：

>“因龆龄嗜书，无书不观，夜以继日。旧日既无电灯，又无洋烛，只用小油灯，藏之于被褥之中，而且四周放下蚊帐以免灯光外露，防家人知晓也。加以清季多有光纸石 印缩印本之书，字既细小，且模糊不清，对目力最有损伤。而有时阅读，爱不释手，竟至通宵达旦。 久而久之，形成了高度近视，视网膜剥离，成为不可幸免之事了。”

陈寅恪没去台湾的原因，作者的猜测

>我们不妨做个大胆而合理的假设：陈寅恪之所以不肯去台湾，真的和任何政治都不挂钩，如果傅斯年使诈把他研究学问的藏书都先骗去台湾，那结果可能就是另一番模样。真正的读书人就是书在哪里，他就要呆在哪里，道理就是这么简单，历史有时候就是被这么一个小细节所改变了。

***
<br>

2016-06-22

[闫红：一个母亲给女儿做出的最好榜样](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIwNDIwMA==&mid=2652674152&idx=1&sn=6db9186457947282dbf17d1f5a5de404)

拥抱人生，包括一切人生的苦难。

>我有时笑我妈，简直就是一本人形鸡汤。然而鸡汤这种东西能被人一说再说，正是因为它是个人人都愿意说而不愿意做的东西，我妈一生能身体力行，我将她与我自己做个对比，发现她比我更多一种勤奋。
>
这种勤奋不是“头悬梁锥刺股”“三更灯火五更鸡”的不眠不休，而是勇于拥抱人生本身的热情。前面我说了，我觉得自己没有喧嚣华丽地活过，没有去过很多地方，做成很多事，我所言者，皆是结果。我是为了那结果，去忍受各种过程，为了降低我的忍耐成本，我会想要投机取巧，试图以小博大，时而得意窃喜，时而灰心丧气。

过程主义者

>我妈没有“获得”的机缘，她成了一个过程主义者，结果并不重要，她先行一步地，发现了过程中的愉悦。这种愉悦感无须依凭，自给自足，不看别人脸色，也不用跟谁比较，成功感来自于日复一日对于自我的超越，即使周围兵荒马乱，她依然能够自洽。
>
我妈因此而一生保持一种有尊严的安全感。

对于钱

>我妈在钱这件事上也表现得比我体面。缺钱是一件事，被缺钱这件事弄得心烦意乱是另一回事

对于愁苦

>世间有很多愁苦，都是闲出来的，这种闲，不是无事可做，而是没有推动自己上前的勇气，便以各种杂事推诿，装作时运不济，装作为爱所困，装作自己原本可以伟大只是诸事阻隔，获得虚假的满足与安慰。我妈是一个与命运劈面相逢的人，不曾被她的命运击倒，虽然，她也常常感慨自己这一生无所作为，但是我觉得她这种活到老学到老不惧任何处境的精神，就是她的了不起之处，能首先救赎自己的人生更伟大，她也是我身边一个伟大的人。
>
最后多说一句的是，通过我妈坚持不懈并饶有兴味的努力，驾校考试，她连过两关，驾照指日可待。喜讯传来，我对某人说：“你知道我妈年过六旬为什么还要考驾照吗？就是为了磕碜你们这些年纪轻轻不肯学车的人！”某人翻个白眼，灰溜溜地走开了。


***
<br>

2016-06-22

[闫红：穷孩子与富孩子后来的人生](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIwNDIwMA==&mid=402305196&idx=1&sn=0b7e870b634454f0b63f99c6b47b0bd3)

富养的好处么？

>我至今记得我弟跟家里要山地车的情景。我弟倔强地昂着脸，我妈默默流泪，要说我家当时的经济状况，也不至于买不起一辆山地车，但一向省吃俭用的我妈，对花那么多钱买辆山地车这件事缺乏想象力。最后是我爸打了圆场，拿出自己的私房钱给我弟买了，我内心当然是不平衡的，我骑的是我妈淘汰下来的旧车，同时也对我爸这样惯儿子而痛心疾首。
>
在这个场景中，我是懂事的，知道心疼大人的，将来一定会是一个有出息的好孩子；我弟是恃宠而骄的，将来一定无法无天。然而，命运是如此诡异，事实上，我弟后来无论是个人生活质量（不只是收入），还是对家庭做出的贡献，都比我要高。我爸以一种貌似性价比不高的方式，实现了性价比极高的效果，这让我曾经有所怨艾，现在更多是一种局外人的深思。
>
因为从小就自甘弱势，我安全感极差，永远量入为出，从不大手大脚。买东西非常地注重性价比，尤其是买衣服，不管是在收入较低的当年，还是在收入有所提升的现在，我看见“sale”就很兴奋，要是打五折就非买不可，即使东西只是差强人意，只要价格合适，也会拿下。导致的后果是，衣柜里铺天盖地的一大堆“优衣库”“H&M”，参加正式场合时仍然没有衣服，平时也是丢人堆里立即被淹没。
>
吾友许可曾经很郑重地对我说，你买衣服的过程，追求的是“买的快乐”，而不是“穿的快乐”，表面上看，你买得很划算，但一再低水平地重复建设，花的钱并不少，却没有提升你的衣着水平。你没有听说过“便宜东西买不起”这句话吗？
>
她说的有道理。不幸的是，我不只是在买衣服上犯这种错误，买房子也是。我买房子比较早，2002年，那时房价已经起来了，但还没像现在这么夸张，我手里的钱，在中档小区买个110平米的房子，够付四成首付，然后可以使用公积金贷款；如果再买大一点的话，就只能付三成，无法使用公积金贷款。我想也没想就选了第一种方案，住小一点也没关系嘛，大了打扫起来还不方便呢。
>
住进去之后才知道，在一个小区里，比较小的户型位置都是最差的，我家北边靠路，整日整夜，汽车轰隆隆而过，我睡眠一向比较浅，夜里听着鸣笛声，车轮碾压声，不堪其扰，又悔不当初。可是，重回当初，我又能做出更好的选择吗？不能。**一个人的消费观，也许从五岁时就已经定型。**

她弟弟

>我总是担心手中的所有会顷刻间清零，我弟却是一种“千金散尽还复来“的笃定。
>
**他一直是在不计回报的爱里长大的，如今，他对父母的回报，也是不计成本的。**带老爸看病，陪老妈体检，有空了还拉上他们满世界旅游，让我弱弱地承认吧，有时候，我没有他那么慷慨。我前面提到他的生活品质比我高，不只是因为他比我有钱，而是他活得比我更平衡，想到什么就去做，不会患得患失，也不抠抠索索，谁能想到，当初他对自己那略带任性的爱，家人对他有点过分的宠溺，会有这样的一个结果？
>
这或许和我们的传统教育有所冲突，过去，我们提倡匮乏教育，要让孩子知道父母的辛苦，知道一蔬一饭来之不易，要学会精打细算，用好手中的每一个铜板。这说法没错，但精细是过程，不是目的，如果过度的精细，让我们把功夫全耽误在精细的路程上，那就得不偿失了。不幸的是，这是一个许多女孩都会犯的错，我认识的一个姑娘，曾把三个备选男友的各种条件写下来，让我帮她选，我当时只觉得，难道择偶也要如此讲究性价比吗？还好，最后她嫁的并不是这三个里的一个。

作者的觉悟

>摆脱过于注重性价比的困扰，先从这些小事做起吧。2016年，我下了一个决心，以后买衣服，付款前都不看价签，反正我不去什么巴宝莉爱马仕这样的大牌店，也不买貂，普通商场里的衣服不至于对我的经济状况造成很大的打击，大不了少买两件；我希望能进行让自己更快乐的写作，不再被各种约稿诱惑；我还希望对家人对朋友的关爱，也能够少一点得失衡量，只是从心所愿。总之，我希望，四十之后，我做每一件事之前，都能用六十岁的眼光打量一下，希望六十岁的自己不至于回忆起四十岁没买的那件织锦缎面的棉袍子，怅然不已。这，就是我眼中的四十不惑。


***
<br>

2016-06-22

[荣筱箐：为什么我总是骂美国](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIwNDIwMA==&mid=2652673515&idx=1&sn=f7737d6c5d5d34b1392a341f9b6167b2)

一个很有意思的比喻

>咱们先来设想一个情景：有个果子挂在树上，看上去很诱人，摘下来一尝是酸的。这个情景只要通过简单的想像每个人都可以在脑海中模拟出来，但你要多问一两个问题，这个简单的情景就会变成一个寓言故事，它的多层次外延和内涵或许就不是一下子能想明白的了。比如那些摘果子的人如果事先知道它是酸的，还会去摘吗？显然这个问题的答案取决于人们各自不同的处境，处于饥渴中的人还是会不顾一切去摘那个果子，处于富足中的人肯定就不会去碰它了。那些处于两种状态之间的大多数呢？知道或不知道果子是酸的会让他们做出不同的选择吗？不论会还是不会，他们在选择前应该知道果子是酸的吗？
>
如果这个情景听上去耳熟，对，这是我从龙应台老师那里偷来的。她在2012年接受《南方人物周刊》采访时，曾用酸果子来比喻民主：“回想台湾自80年代走过的路，我觉得不是民主错了，而是知识分子，包括我自己，对民主的认知理解太浪漫太简单，有一种期待错置。我们都把民主当成一个现成的果实，以为摘下来就能尝到甜美，没想到是酸的。我们应该在更早的时候，就认识到民主是一个过程，一个不断摔跤再站起来的过程。”
>
酸果子的神奇之处在于，它不仅适用于形容民主，还几乎适用于形容任何光鲜美好令人心生向往的事物，豪门、北上广、自由、远方、漂亮的姑娘。每个人都能看到果子外表的光鲜，却不是每个人都能一眼穿透光鲜的外表，看出它是酸的。对于尝过了果子的人，把它的味道转告给其他人是一种责任。

作者用这个比喻来形容在美国的生活，其实在哪里都是如此，表面光鲜的酸果子。即便是那些大红大紫的明星，背后也各有各的艰辛，这才是生活的真谛
