---
layout: post
title:  "(Day 41)我对兴奋剂的看法"
date:   2016-08-10 08:04 +0300
categories: write
---

day 41: 2016-08-10

我对兴奋剂的看法
-

奥运会到目前为止最具争议的莫过于孙杨霍顿之争，中国人毫无疑问一边倒地骂霍顿，对这个事件我不想评论，只是就相关话题谈点看法。

首先来说孙杨的误服违禁药物事件本身就是在啪啪打中国人的脸，我不关心孙杨其他的花边新闻，那些跟竞技无关，但是这件事，却意义非凡。为什么这么说，就算我们相信孙杨是真的真的因为心脏病误服，这么低级的错误绝对不该犯在游泳队，尤其是游泳队中最耀眼的明星身上。除了中国人自己全世界都知道中国游泳队，或者说中国体育界的黑历史，都不用外媒来报道，中国自己的运动员罗雪娟在全运会上就说这片池子不干净。中国游泳队的黑历史，这篇文章[《为什么孙杨总被别人质疑“服药”？》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzOTA3NTA5Mg==&mid=2652435748&idx=3&sn=e6a09326fb46ced5e6b446642dcaa38a)总结得还不错，可以看看。所以，2012年伦敦奥运会上当叶诗文以超过男子顶级运动员的速度夺冠时，外媒有质疑的声音，你可以说人家偏见，但你不能说人家是因为种族或者国家的原因造成的偏见，可以说叶诗文被质疑是在为前辈们背锅。好在叶诗文药检一直干干净净，即便本届奥运会成绩一塌糊涂又引起众多猜疑，那让人去猜好了，没有证据最后只能闭嘴。像游泳田径这样的兴奋剂重灾区，哪个明星没有被质疑过？博尔特和菲尔普斯照样被质疑，只能说有质疑是好事，要是所有人看到什么就相信什么，那才是真的糟了……

再回来说孙杨，连我这个不是游泳迷的外人都知道游泳队一直在兴奋剂的风口浪尖上，游泳队自己不知道？知道了还不洁身自好？尤其是队中最耀眼的明星，同时也是最受质疑的孙杨，他一旦出事，那打脸程度可不是我们的国人能够承受的。偏偏孙杨就出事了，就算我们相信“孙杨是为了治疗心肌炎，有长期正规的医学诊断和用药证明，而且药物是新纳入的赛内禁药，平时可以使用”这些理由，但中国反兴奋剂中心(CHINADA)违反世界反兴奋剂中心(The World Anti-Doping Agency, WADA)的规定，在未通知WADA的情况下私自召开听证会，对孙杨处以三个月的秘密禁赛，这就完全无法让人信服了。看多了国内的听证会就知道，听证会取决于谁去找来的代表投票，是中国人找来的，还是WADA找来的，结果会完全不同。CHINADA包庇中国运动员也不是一天两天了，今年4月WADA正式暂停了中国国家反兴奋剂实验室的检验资格，是由于前不久，中国三名游泳运动员在药检中被查出使用瘦肉精，而其中两人仅仅受到警告就被放过。再回过头看2014年孙杨的秘密禁赛，大家还会理所当然的觉得孙杨已经受到了他应有的处罚吗？

护犊子这事都能理解，不过发生别的国家和自己国家的运动员身上，大家的反应可绝对不会一样。举个例子，韩国的明星游泳运动员朴泰桓在2014年9月被查出使用了兴奋剂，按照规定应该禁赛两年，这样的话禁赛将于2016年9月结束，正好错过里约奥运会，这对韩国游泳队损失可大了，因为朴泰桓基本上可以说是韩国游泳队里唯一有可能去争夺奖牌甚至金牌的运动员。于是韩国游泳协会以“医生误导欺骗、本人非故意服药”这一点作为申诉理由，才让他的禁赛处罚减少了６个月，为他参加里约奥运会铺平了道路。也就是本届奥运会上朴泰桓的成绩不行了，要是朴泰桓在奥运会上抢了孙杨的金牌，试想一下会有多少国人跳出来骂？但其实，不管朴泰桓以前多么辉煌，拿了多少金牌，从他被查出服用兴奋剂的一刻起，他就已经被钉在耻辱柱上了，只是韩国人不愿意承认，就像他们认为他们是靠实力进入了2002年世界杯四强一样。在体育领域里，兴奋剂永远是一把碰不得的达摩克利斯之剑，一碰就会身败名裂粉身碎骨。就像癌症斗士，前环法自行车冠军阿姆斯特朗，因为服用兴奋剂，一夜之间就从英雄变成败类。

孙杨在里约奥运会上拿到了200自的金牌和400自的银牌，在他最擅长的1500自因为感冒没能进决赛，从成绩看，已经是非常成功了，孙杨的履历会是这样

>孙杨，中国男子游泳运动员，2012年伦敦奥运会和2016年里约奥运会三枚金牌获得者，2014年被查出使用违禁药品，中国反兴奋剂中心在未通知国际反兴奋剂中心的情况下私自召开听证会，以”治疗心脏病误服“为理由对孙杨处以了三个月的秘密禁赛。

至于你是看重前面部分还是后面部分，那是个人选择无可非议，只是希望大家不要双重标准就行。比如我会大肆讥讽普京以国家名义给运动员服药，就不会为一名有兴奋剂污点的运动员喝彩，你如果认为俄罗斯这事就是欧美操纵的政治事件，那你就把奥运会当成一个类似于美国总统大选一样的政治节目看好了，又或者你认为“查得出来的是兴奋剂，查不出来的是高科技”，就请拜托你努努力为中国的高科技添砖加瓦，让中国能有更多的高科技冠军。



<!--end-->
