---
layout: post
title:  "2016读书笔记之《中国当代社会各阶层分析》"
date:   2016-02-29 16:27:20 +0300
categories: blog
---

2016-02-29

每当觉得受了点委屈的时候，我就赶紧找点关于中国社会的书出来读一读，效果简直就是立竿见影。跟我们社会里的各种不公平一比，自己这点小事马上就变得不值一提了。

中国社会里最大的不公平，莫过于农民的牺牲，一代又一代，而且在有限的未来里还是看不到任何希望。

想当年太祖靠着农民打下江山，正当意气风发数风流人物的时候，就不得不面临一个难题：如何发展工业？这是以前各朝各代皇帝们都不需要考虑的问题，但是到了1949年，已经不能不考虑了，兲朝已经不再是那个宇宙中心的天朝上国了，在列强环视，尤其是冷战背景里没有工业是无法生存下去的。重工业需要资金，轻工业需要原材料，工人们（应该说所有人）需要吃饭，在那个时候，这些看起来都只能来自于农业（农民）。于是领导们指出“农业是国民经济的基础”，说白了，就是让农民承受着上述各项沉重的负担，承担着国家工业化的成本。

既然这是立国之本，那首要任务就是把农民们束缚在土地上老老实实种地。于是就有了全世界独一无二的兲朝户籍制度，一纸公文就把几亿国民强行分成了城市和农村两种经济，两种社会，两种生活方式。先让农民动惮不得，然后再慢慢扒皮。首先是各种农业税费，在2005年取消农业税之前，从1949年到2003年，全国累计征收农业税达3945.66亿元。其中仅1949-1984年征收的农业税额有1000多亿元，按照当时的最低价格兑换成黄金至少11.42亿两（相当于现在10万亿人民币）。这还仅仅是上交给国家的农业税，并非农民承担的全部税费，而在农民的税费负担中，农业税是最少的，农民称其为“头税”，此外还有上交集体的“三提五统”（指公积金、公益金、管理费、农村教育统筹、计划生育统筹、优抚对象统筹、民兵训练费和乡村道路建设统筹费），农民称为“二税”，达标集资（指行政事业性收费、政府性基金、集资、摊派、罚款等）则称为“三税”。4000亿农业税仅仅是近60年农民付出的很小一部分，纷繁复杂的乱收费、乱罚款和各种摊派才是农民的主要负担。那些骂个人所得税不合理的人，好歹个税还有个起征点，农业税并没有起征点和免征额，无论土地常年产量是多少，是自用还是外销都要纳税，按全额计征，完全不符合税收公平原则。

然后是通过剪刀差统购统销，国家以低于其实际价值的价格收购和出售粮食，而以高于其实际价值的价格将工业产品卖给农民。据统计，1953-1985年统购统销过程中农民向国家贡献的财富大约在7000亿到8000亿元。要知道，1978年中国全部国有工业固定资产也只有9600亿。这种“剪刀差”让农村一贫如洗。

这还没够，在中国传统社会里，或者说取消科举之前，因为中央政府的权利只能到达县一级，所以农村地区实际上是由乡绅或者宗族来管理的。乡绅一般都接受过儒学教育，他们通过乡规民约来维持农村的自治。民国时期主要靠保甲制度，基本形式为10户为甲，10甲为保，联保连坐。保设保办公处，有正副保长及民政、警卫、经济、文化干事各一人，保长兼任保国民兵队队长和保国民学校校长，与乡（镇）长一样，亦实行政、军、文“三位一体”。保甲制度里官员很少，所以农民的负担也很小。但到了兲朝，乡村政权的机构比保甲制度时庞大了很多，我国有中央、省、市、县、乡（镇）五级政府。基层的乡镇政府有党委、政府。人大、政协，共青团、妇联、人武部等各种组织应有具有，除此之外，财政、民政、司法、环卫、派出所、农经、农机、文化、环保、执法、三电、企业等，造成机构臃肿，人浮于事。乡镇政府机关政府职领导干部就有几十人，加上许多办事员。这些人的工资可都是要算到农民头上的。

相比美国联邦政府动不动就要因为预算不够准备关门，大家都知道兲朝的中央政府是全世界最有钱的政府了。但是，这些钱基本就没往农村投。比如2004年全国公共卫生总费用4300亿元，政府投入590亿元，其中84%投入城市，占全国人口70%的农村只投入16%。在农村，随便修个路都得靠农民自己集资，在城里好像从来没听说修路需要市民集资的。因为市民已经交过税了，说得好像农民从来不交税似的。

改革开放以后，农民的生活是要好一些了，但是他们面临的是跟城市居民的收入差距急剧拉大，所以难免很多人怀念从前的毛时代，那个时候好歹还有比他们更惨的人垫背。在马克思的理论里，阶级是一个经济概念，比如有产还是无产，这就完全取决于经济状况。而在兲朝，经过土改和社改之后，地主也好，资本家也好，也都变成无产了，但是太祖硬是把阶级变成一个政治概念，也就是根据解放前的状况，把这些人就固定成另外一个阶级，或者说是阶级敌人，后面的故事就不用我讲了。有他们垫背，吃不饱饭的农民们似乎还有那么点“尊严”，但是改革开放以后，他们就彻彻底底沦为给所有人垫背的了。所以我心情不好的时候，也会把他们拿出来读一读，给自己垫垫背……

2016-03-18 12:51:23

今天把剩下的部分看完了，因为讲的是中国的社会阶层，我们每个人都身在其中，自然再熟悉不过。有意义的是一些统计数据，知道了中国社会还是典型的金字塔结构，底层的人数非常庞大（80%+）。看起来中国一时半会是很难形成像欧美那种拥有庞大中产阶层的橄榄球结构，主要还是因为中国的权力结构是自上而下，身处顶层的统治阶级要想方设法先保证自己的利益，而中下层在统治阶层中缺乏代言人，无法表达自己的述求。曾经有一段时间，私营企业主这种新兴的暴富阶层虽然有钱了，但缺乏相应的政治地位，但通过积极的努力，很快连党章都改了，代表工人阶级的我党一下变成代表先进生产力，言下之意就是谁先进代表谁，管你是无产阶级还是资产阶级。

不管怎样，因为时代的恩赐，我们还是应该相对乐观，现在的社会还是比较容易通过教育改变自己命运。当然我这里的教育说的并不是上大学，上学和教育的关系么，自己琢磨吧。虽然上大学的门槛对底层子弟来说越来越高，但是到了21世纪还认为只有读大学才能怎么样的人，即便上了清华北大，估计也还是不能怎么样。

另外，在底层上面一点的中间阶层，虽然看似物质条件好一点，但这个阶层反而是最焦虑的人，也是幸福感最差的。有一个规律是在收入到3000美元之前，幸福感是跟收入成正比的，但过了这个点之后，再到达下一个数值之前，幸福感与收入成反比。这不是站着说话不腰疼，想想自己小时候平时吃不起肉的时候，偶尔（通常是过年）吃肉是件能高兴很久的事情，但一旦可以天天吃肉了，就再也体会不到那种偶尔吃肉的幸福，反而开始为减肥发愁了……所以，我必须承认自己很焦虑，还得焦虑自己的焦虑会伤害到家人的幸福感……这逻辑有点像那个在产房里临产的孕妇还得担心在门外担心的老公一样么……当然，必须承认的是，焦虑不是因为看书看得太多，现在正是出于杨绛先生说的“想得太多，看得太少”的阶段，没办法，继续努力提升自己吧。
