---
layout: post
title:  "(Day 17)(资料)日本青训经验"
date:   2016-07-17 07:58:15 +0300
categories: write
---

day 17：2016-07-17

日本青训经验
-

[日本足球专家详解中日青训差距:中国一条腿走路](http://sports.163.com/16/0218/10/BG3N7KAL00051C8M.html#p=BFPGLLLV0B4C0005)

日本足球专家，《日本足球的明治维新》的作者应虹霞

>应虹霞，《体坛周报》记者，浙江宁波人。毕业于中国人民解放军外国语学院，军外1988级理科状元，1992年全国第三届大学生日语演讲比赛优胜奖暨首届“牧博奖学金”特等奖获得者。2003年进入体坛传媒集团。从20世纪90年代起关注日本足球，自2004年亚洲杯足球赛开始，多次采访并参与报道亚洲级足球赛事、世界杯及奥运会。曾专访日本足协主席川渊三郎、日本国家队主教练济科、日本著名球星本田圭佑及日本奥委会高层，并多次登上日本报纸、杂志及电视台。对日本足球及日本文化有深入研究，被日本媒体誉为“日本足球通”、“精通日本足球的中国记者第一人”。

日本足球的理念

>而日本从最初设计的时候就很清晰地认识到，我们的身体素质可以不如欧美，甚至可以不如中国，但每个人种都有自己的打法，只要你能将这种打法打磨到极致。比如在场上，他们会用拼命的跑动，来弥补身体上的不足。比如他们笃信，短传渗透可以弥补某个环节的或缺。比如他们比较强调练就一身绝活的匠人精神。而技术流代表西班牙的崛起，更是给了他们很强的自信。
>
我要说的东西，在我那本《日本足球的明治维新》中都可以找到答案。我的这本书从日本足球运动的发端讲起，将日本校园足球、社会足球、职业足球的发展轨迹梳理出来，讲述了足球运动如何在日本社会扎根，并最终结出J联赛这一硕果，将日本足球人的理念和奋斗历程完整地展现。包括青训如何搞，足球在整个社会的地位，什么是真正的足协，真正的职业联盟等，我都有深入的论述。

观点：日本的校园足球是非职业化时代的产物，不代表先进的方向

>日本则是两条腿走路，两条通道：一条是高中初中，校园足球青训体系，一条是俱乐部的青训体系。而且这两个青训体系是互相打通的，可以先走校园再走俱乐部，也可以先走俱乐部的青训梯队，再走高中校园，最后殊途同归。队员如果年满18岁以上，满足条件就可以签入职业俱乐部，这两个通道可以说相得益彰，互相弥补。而我们，则不只是一条腿走路，还把本该由职业俱乐部的青训，引领时代方向的西瓜给扔了，我们捡的是芝麻。因为所谓的日本校园足球，实际上是非职业化时代的产物，但是却在中国把他当前进的方向，进行借鉴模仿，这个方向是不对的。

***
<br>

日本当年大规模留学的情况

慢慢成长@hupu的评价

>日本大量留学巴西，基本都没出成绩。曾经去1000人，最后打上职业比赛的不到5个。只有中介经纪人赚了钱。说是在巴西就是放羊，巴西的环境也不好，很多都染上性病，还有吸*河蟹*的。等于去那里放纵去了。

WSTFL@hupu

>日本已经证明过了，日本足球一开始也是数千子弟兵出国学习，但是最后还是靠本国青训培养出来的球员。
>
关于青训日本足协已经给予中国足球足够多的建议。“我们已经倾囊相授，你们不如把考察的钱省下来发展青训。”人家已经把话说到这种地步。随便说两条吧，比如，青训教练员不是找个名宿就可以的。举一个经典例子，有个日本退役国脚（可能是相马直树）想去一所日本小学任教，结果被拒了，原因就是没有国际足联颁发的青训证书。有人估计过，日本有2万到2万5千名拥有证书的青训教练；再比如，日本足协说过，不要放弃任何一批青少年球员，而天朝的习惯是非奥运的就放养，昨天也有网友说02级之前的就随便看看，其实都是不对的，每一名球员都应该得到良好的培养。你放弃了，他们就毁了，毁了还不如赶紧让他们转行，将来还能谋个好出路

关于日本自费留洋

>(以前听说日本有几十万这样在国外踢球的小孩)没有几十万，日本从八十年代开始设计和铺路，因为本国青训体系尚未建立，所以每年有千余人自费前往巴西留学，自九十年代J联赛建立以后，逐渐减少，总计万余人的规模是有的。

***
<br>

>外队交流专访东京FC青训部部长：日本足球人才培养体系值得中国借鉴
>
发布日期: 2016-04-05 
>
您好，福井先生，您能否为我们介绍一些这次来到恒大足球学校参赛的东京FC（U15）队伍？他们平时怎么训练？训练频率是多少？
>
福井：一般情况下星期一和星期四不训练，其余时间每天都训练，周六或周日会安排比赛，一次练习大概两个小时，训练也一般安排在孩子们的休息时间，比如从下午四点开始到六点结束，或者七点开始，九点结束
