---
layout: post
title:  "(Day 32)Giant Killing"
date:   2016-08-01 08:11:47 +0300
categories: write
---

day 32: 2016-08-01

Giant Killing
-

2016-08-02 （补昨天）

在虎扑论坛上看到一个帖子，认为《足球小将》里的大空翼和日向小次郎跟当今足坛的梅西C罗有些神似的地方。记得20多年前看漫画时，高桥阳一刻意将日向设定成靠力量取胜连过人都是走直线一路撞过去，而大空翼则是另外一个机制，以柔克刚，过人也是闪躲腾挪，日向各种完败后，开发出猛虎射门，变身为射门员，跟梅西C罗的类比确实有那么一点点意思。

我是因为看《足球小将》才迷上足球的，首先是喜欢日本漫画，尤其是《七龙珠》和《女神的圣斗士》这两部应该是最早传进来的，然后开始买或者借各种漫画来看。最开始看到《足球小将》时因为不感兴趣，也不懂足球的规则，所以随便翻了一下就过去了，有一次也是太无聊了，比较仔细地看了看，居然就看进去了，也大概理解了足球的一些规则，当然足球最好的地方就是规则太简单了，我到现在也没搞清楚橄榄球和棒球的规则，虽然还专门研究过。也正因为此，我一直坚定的认为，凡是规则太复杂的，不会是好游戏，比如三国杀这种。当时看的还是《画王》杂志上登了一部分，后来就开始自己买单行本看，同时又第一次拿自己的零花钱去买了一个12元的足球，正式开始了我的足球生涯。

那是1994年，正好赶上中国足球职业化甲A年代，又是美国世界杯，因为时差问题看的球并不多，能接触到的信息主要是来自足球报，和随后央视开播的足球之夜栏目。虽然不如网络时代那么多丰富的资源触手可得，但是也赶上了央视体育频道独立出来，大规模转播意甲德甲，还有甲A。但老实说我一直是踢球的兴趣远大于看球，看球也属于看个热闹，有自己支持的队也就算了，没有也要硬挑一支出来支持，然后就全心投入到胜负里去了，对技战术也没有想太多。

<!--我是要写成流水账？-->

换句话说，我投入了太多的感性在看球里，却很缺乏理性，所以虽然球龄超过20年，但仍然缺乏思路。当然总的来说，我看球还是太少，这个跟看书一样，没有捷径可走。即便是职业教练，分析比赛录像的时候也得不断地暂停和倒带重看，看过别人写的学习足球专业课程的时候就是每天看各种比赛视频，跟电影专业的每天从早到晚看电影看得想吐一样的感觉。而如果是作为研究对象，需要把视频统计成可供分析的数据，岂不是得更加枯燥无聊？

扯远了，话说这篇文章的标题是写《Giant Killing》，也是在虎扑上看人讨论《足球小将》 的时候有人说《逆转监督》比《足球小将》真实多了，于是去搜了一下，英文叫《Giant Killing》，在youtube上有英文字幕版，26集，延续了日剧一向的短小精悍作风，花了一个周末看完了。故事讲的是一个常年在日本顶级联赛J1底层挣扎的小球会，ETU（East Tokyo Unitied，东东京联队），在新来的教练的带领下，慢慢走出输球的惯性，释放出自己的潜能。在这个金元时代，小球会总是会面临这样的问题，没有大牌外援，没有国脚，在面对豪强的时候已经习惯了输球，他们的目标更多的放在了保级上。就算培养出了明星球员，也会被豪门球队挖走，从而沦为豪门的预备队，比如多特蒙德就很有点拜仁慕尼黑预备队的感觉，甚至整个德甲其余19家俱乐部，都变成了拜仁慕尼黑的预备队。

所以我们很需要像莱斯特城这样的故事来激励我们，哪怕只有一个赛季的惊艳。最近几个赛季的中超，随着恒大的强势介入，各大豪门都疯狂投入，但我们仍然能够看到像延边这样小投入的球会能够战胜豪门，甚至有机会冲击亚冠资格。我本来想说，即便成绩不太理想，只要球员们都表现出全力以赴的态度，球迷也是可以接受的。但事实上一场足球比赛可以让千万人为之疯狂，至少目前在国内还没有很好的群众基础，能够在输球时也能保持平和心态。这也容易理解，国外的俱乐部都是对下面负责，也就是对他们的球迷负责，作为本地的俱乐部，本地的球迷一生下来就会支持他们，俱乐部本身也是一个重要的纽带，将当地的人凝聚起来，带给他们作为当地人的一种自豪感。同时俱乐部也有义务做好本地的青训，让本地的有天赋的孩子能够得到正确的培养和支持。即便赞助商和老板换人了，他们俱乐部的名字也不会变，升级降级也都是正常的过程，人生都会有起起伏伏，球迷们也能接受，重要的是他们在每个周末有一个共同的地方可以去，在每个周一上班后能够跟同事们聊聊刚刚踢完的比赛。这是最让中国球迷羡慕的球迷文化，记得有一年英超米德尔斯堡降级，最后一场联赛球迷们含着泪水给球队加油的场面让很多人动容。但遗憾的是，目前中国的俱乐部根本做不到这一点，最根本的原因是，他们不是对下面的球迷负责，而是对上面的领导负责。中国的职业俱乐部，基本上都是作为地方政府的名片而存在，如果得不到政府的好处，他们就甚至会离开这个地方，搬到别的地方去。像现在的广州富力，最早应该是沈阳金德，然后搬到湖南，搬到深圳，最后变成了一只广州俱乐部。现在的北京人和，一路从上海搬到西安，再搬到贵州，终于还是抛弃了贵州，来到了北京。很难想象这样的俱乐部有什么死忠球迷，在论坛上看到的更多的是对人和咬牙切齿的贵州球迷，好在今年贵州智诚成绩不错，有可能明年贵州就能有一只真正属于自己的中超俱乐部。从16赛季开始，足协已经明令禁止俱乐部跨地区转让，希望能让这种情况有所改善，但是要从根本上解决这个问题，还必须让俱乐部对球迷负责，而不是对政府负责。所以在中国，足球并没有真正的市场化，离开了后台老板的投入，俱乐部根本没有自己的造血能力。

又扯远了，这个话题足够写好几篇文章了，不过薛涌已经写过一整本书来分析这个问题，现在看来还是很有道理的。总的来说，中国足球的根基还是太弱了，所以踢不过日韩，踢不过卡塔尔，甚至踢不过东帝汶，都是正常的，没有必要上升到国家民族的高度。回到漫画，有一些理念的东西还是相当不错的。首先来说大家都能够enjoy足球，不管是在场上比赛的球员，还是观战的球迷，不管是输还是赢，重要的是享受足球本身的快乐。我希望以后在中国足坛能够看到越来越多这样的球员，本地俱乐部青训出身，从梯队一步一步升入一线队，慢慢成名，但即便有豪门重金相邀，也坚守在自己俱乐部直到退役，成为俱乐部的旗帜，有辉煌也有低谷，但比赛始终都兢兢业业，在球迷心中也有足够的威信。简而言之，这样的队员不是为了钱踢球，跟球迷保持一种良性的互动关系。最终，经过时间的沉淀，这些才会变成一点点文化。


<!--end-->
