---
layout: post
title:  "学习的门槛效应"
date:   2016-02-23 10:37:40 +0300
categories: blog
---
Tuesday, February 23, 2016

Josh Kaufman在TEDx的演讲[The First 20 Hours - How to Learn Anything](http://tedxtalks.ted.com/video/The-First-20-Hours-How-to-Learn)中介绍了他研究得到的20小时理论。20小时理论是针对近年来非常流行的一万小时理论。二者并不冲突，一万小时理论讲的是如何成为world class的水平，而20小时理论说的是如何学会一件新技能，学会和成为顶尖水平显然不是同一个概念，但是对于普通人来说，尤其是普通的成年人，却更有借鉴意义。

演讲里有一些具体的技巧，我这里就不重复了。**这里的“学会”，是指你可以用起来做一些事情了。**比如演讲中Josh Kaufman就表演了他花了20小时学会的一种乐器，可以弹奏这种乐器来给自己伴唱。在我看来，这其实讲的是学习的“门槛效应”，门槛效应是我自己杜撰的名词，或许在别人或者专业人士那里有更好的名词。门槛效应应该是学习中面临的第一道关卡，就是我们常说的“入门”。这个概念之所以重要，是因为过了门槛之后，我们就可以开始把学到的东西付诸应用了，而一旦应用起来，多半会有一个突飞猛进的过程，所以如何突破门槛是学习一个新东西要面对的首要难题。

打个比方，开过车的人都知道，开车其实没什么太多的技巧，讲究的是熟能生巧。如果不考虑安全问题，允许任何人随便上路，其实需要学会的仅仅是会踩油门和刹车，会扳方向盘，会换挡，这几样大概是20分钟就能学会的。然后你要做的就是每天开一阵，自然就会越来越熟练。但是因为这样就可以上实际道路的话不安全，因此基本上所有国家都要求必须考取驾照，所以驾照就成为了这个门槛。有了驾照之后，你就有权开车上路了，就有机会“应用”驾驶这项技能了，随着时间推移，技能会越来越熟练，从新手变成老司机。因此，对于学开车的人来说，考驾照之前这段是比较痛苦的，一方面这个时候是最需要练习的，另一方面这个时候偏偏你又没有办法很方便的练习（驾校一般都很远，等等原因）。一旦越过了门槛，后面的事相对简单（只能说相对简单，老司机照样，甚至出更多的交通事故）。

再说游泳，游泳的门槛就是能够换气，从而可以连续地游，不管什么泳姿。因为可以连续游了，这时候练习的效率就会高出很多，而不是像之前，大部分时间都只是站在水里喘气，真正练习游的时间并不多。所以很多人花了很多时间才学会换气，但一旦过了这个门槛，很快可以从游50米到能游500米。

然后是语言，外语或者编程都可以算语言。当你学会一些基本的语法和词汇之后，你就可以把这门语言用起来了，比如可以独立读一些文章，或者写一个”hello world”的简单程序，这之后要做的是就是从简单到复杂的积累，但相对于之前完全没有头绪的一头雾水，在使用中学习看起来是一个相对容易的过程。

明白了门槛的存在，对我们学习来说最大的意义，第一是知道在越过门槛之前会很痛苦，这个时候我们需要坚持，有太多的人在到达门槛之前就放弃了。第二是如果可能的话，想办法尽快越过门槛。还是以开车为例吧，在国内就算了，老老实实去驾校。但是在一些有条件的地方，比如说地广人稀的地区，很多人就可以在没有驾照的时候练习开车，这个过程就变得简单多了。所以在很多国家，很多小孩16岁之前就已经开车开得很熟练了，他们拿不到驾照的唯一原因就是年龄不够。游泳也是，泳姿标准不标准不是最重要的，赶紧学会换气，然后就有更多机会来纠正泳姿了。暂时想到这么多了……
