---
layout: post
title:  "2016 WK17 reading log"
date:   2016-04-23 09:42:39 +0300
categories: blog
---

2016-04-24

[小小苏:小学文化，却培养了三个名校的孙女，外婆朴素的育儿观，教会了我什么？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MjkzMjI0NA==&mid=405807472&idx=5&sn=e76830369f5b06a325487819d1952c4e)

Never say no to children, which will transfer some negative impact to children!

>外婆眼里，**过度细养等于限制，而限制是最坏的教育。细养是懒办法，而粗养才是要花很多心思去实现的。因为和放手让孩子去探索世界相比，要把孩子关在笼子里精心呵护，太容易了。**
>
外婆常常挂在嘴边的一句老话是“要得小儿安，三分饥与寒”。粗养是外婆的一贯原则。她总是**细心观察孩子的需求，把握孩子的节奏，又不让孩子感到窒息。**她如此的爱我们，随时会解读孩子传递的信号。饿了就该吃、累了就该睡，但你绝不会看到她追着娃喂饭，或者出门给娃裹个里三层外三层。
>
外婆的育儿原则包括：
>
1. 她相信孩子饱饿自己心里有数，从不强迫，爱吃吃，不爱吃就玩去
>
2. 你不会听见外婆说“这不行”“那不行”，她喜欢鼓励我们大胆探索身边的事物
>
3. 遇到困难（比如小椅子倒了），鼓励我自己想办法、拿主意解决；摔了不马上扶，耐心引导我自己勇敢爬起来
>
4. 每天花足够的时间和我讲故事、唱儿歌、游戏，但也鼓励独立玩耍，我认真研究某件东西的时候，她在旁边静静看着，绝不打扰
>
5. 我受风寒流鼻涕了，她会熬一锅白萝卜姜汤给我喝下发汗，不乱吃药，好得很快
>
6. 只要不接触有毒有害物质，娃下地玩耍、脏一点并没什么大碍
>
7. 强调参与感，做家务时鼓励我也一起来，哪怕做得不好也没关系，尊重我的动手能力
>
8. 稍大一些后，鼓励我自己出去找别的小伙伴玩，不成天呆在家里
>
总结起来，**外婆的方法就是粗养、细爱，尊重孩子的节奏，满足孩子的好奇，引导孩子去探索。这些细节让童年的我知道自己是被允许、被认可的，我所认识的世界是充满可能性的。**

A very important secret is to make yourself busy!

>外婆幸福的秘密是一个勤字。她总是忙忙碌碌，不是在做饭就是在包饺子，不是在做针线活就是在洗衣服，或者打扫卫生或者看书报。于是受到外婆的启发，产后情绪不佳的我开始努力让自己“动”起来。当时苏妈给自己定下的目标是每天瑜伽半小时、有氧运动半小时，同时让自己变得有用起来，每天为家人做一件小事，贡献自己的一份力，不要像个病人一样，衣来伸手的让家人照顾。
>
现在苏宝已经一岁多了，产后抑郁早就被完败得不见踪影。我除了照顾娃，还坚持运动、写作，过得非常充实，每个早晨迫不及待要起床开始新的一天。

***
<br>

[Warfalcon:怎样转职成一名自由职业者？(1)](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjA3OTM0MA==&mid=406721492&idx=1&sn=13e252daf7565078902f31ad8e42fb07)

about the influence of writing blog

>知名度（人脉）
>
对于一个自由职业者来说，有能力还不行，还必须要积累足够的人脉，要有人为你的能力付费买单，这样你才能生存下去。你的能力再强，没人知道你也没用。
>
除了可以在工作中不断的扩大影响力，让更多的人知道你，建立人脉。还可以利用一些网站来接活，对于设计师、程度员、翻译这类有不少网站可以接到一些任务，
>
很多时候，方向并不是一下就能找到，而是需要不断的尝试，试了多了之后，才能慢慢知道自己擅长什么，喜欢什么，讨厌什么，哪种方式有效果。
>
我在网上写文章，今年都是第10年了，写Blog写到第五年才有点知名度和影响力


***
<br>

2016-04-25

[读库:儿童阅读的“决定性瞬间”](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5OTM4MDY4MQ==&mid=2650090923&idx=1&sn=ac32b8bebaa8a1850575d1c638f6ce70)

about the decisive moment:

>“决定性瞬间”这个词，是摄影大师布列松提出来的。意思是一个摄影师拍一张照片的时候，遇到了一种情景：哪儿哪儿都对，光线也对，构图也对，他按下快门的时机也对，拍摄对象的状态更是无比之对，就会产生一张空前绝后、再也没有办法拍到的照片。

about the decisive moment of reading:

>我对“决定性瞬间”的理解是，它不是设计出来的，也不是说到了某个年龄段自然就有的。它充满了随机性，可遇不可求。可能突然在某一天，就像我们小时候学骑自行车一样。生命中会有若干次，可能是书里的一句话，甚至是跟书没关，也许正在看电视，或者和人争论，或者在公交车、地铁上，突然此前很多读过的东西、经历过的事情，一下融会贯通，把那层纸捅破了，“决定性瞬间”也许在那个时候降临。
>
“决定性瞬间”靠一个东西触发，这种触发甚至跟阅读无关，甚至跟正面阅读无关——也许他在读一本反面教材时倒有可能触发。然后自己的大脑会有链接，打通很多东西。既然有链接、要打通，就需要在触发之前自己做好准备，积累足够多的东西，在专注与广博之间，等待“决定性瞬间”的来临。

this is exactly what we call Rong Hui Guan Tong (融会贯通: achieve mastery through a comprehensive study of the subject; be well versed in; be thoroughly acquainted with; bring ... together and understand thoroughly; make a comprehensive study and have a thorough master of; (have) thoroughly mastered ... and permeated oneself with its spirit)

two mistakes of parents about their children's reading

>很多父母都喜欢强调两点。第一是对孩子强调阅读的重要性，我认为没有必要。好像有一种说法，你如果每天告诉小孩说：不许去摸电门。他早晚有一天会把手指头伸进去。阅读也是这样。不用跟小孩强调你必须要读多少书，读书是世界上最美好的事，你不读就对不起谁谁谁。第二是对周围的环境强调：我的小孩能读什么书，今年读了多少多少本书，是多么爱书。也没有必要。这样的话，会把阅读的功利心、装饰性凸显出来。

I should be careful about this point, for example from April I really feel depressed and don't want to continue my previous learning plan, but I still insist on playing soccer. But I constantly give up reading for quite some time, which means I love soccer much more than I love reading.


***
<br>

2016-04-27

[从费正清、列文森到周锡瑞：“第三代”中国研究者的历史视野](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTc5MTU3NTYyMQ==&mid=403005433&idx=1&sn=b9afd8496b221b287f41796ba1f304c0)


[Joseph W. Esherick](https://en.wikipedia.org/wiki/Joseph_W._Esherick)

about different Chinese study scholar

John King Fairbank

>费正清是一个极具权威的人，一个令本科生印象深刻的形象——是“美国中国研究的开山鼻祖”。他学识渊博，令学生们永不会想到有所质疑，而是向他求教并得到解答。然而，在哈佛听了几年费正清讲课以后，我认识到在他所有讲座和他弟子们的全部著述中都是贯穿着那个众所周知的“西方冲击-中国反应”的主题。临近毕业时，我感到继续留在哈佛读研究生的“边际效益”不佳。不过，我并非作为一个批评者离开哈佛的。只是在我研究生毕业以后，我才写了那篇《哈佛的中国观：帝国主义的辩护士》。对此，费正清写了一篇尖锐而彬彬有礼的答词。这是他典型的作风：他从未向当了“叛徒”的我这个学生表达过任何憎怨之意，对我一直是友善而公正的。

Joseph R. Levenson

>我是有年春天回加利福尼亚家里考虑读博士的时候，初次在伯克利拜访列文森的。他完全是另一种不同类型的学者：更愿意提出新问题，不以权威身份行事，永远有让人预料不到的、创造性的思考，在我想不到的地方看出联系和比较。对于一个年轻的学生，这是非常吸引人的地方，这是我决定在伯克利读博士学位的主要原因。在加州大学列文森门下求学，当然激发我思考得更广泛，更多地运用比较方法。虽然我并未从事思想史研究，但是认为自己应该从他那里受到更多的教育和启发，只是他英年早逝。

Frederic Wakeman

>我在伯克利结识了魏斐德。我读研究生的第一年也正是他当助理教授的第一年。他年轻（只比我年长几岁），充满活力，是一个聪明至极而又十分多产的学者。他刚刚完成他在伯克利获得博士学位的研究（即《大门口的陌生人：1839—1861年间华南的社会动乱》），是我们所有人期望效仿的榜样——只是他比我们聪慧那么多，我们怎么也不能望其项背。

William T.Rowe

>其次我要举出罗威廉的著作。在我看来，在目前的中国史研究者中，他是最多产、最可靠，也最重要的一个。从他的每一本书中我都所获良多。不过，因为我喜欢有细节的地方史，我要举出他关于湖北麻城的近著《红雨：一个中国县域七个世纪的暴力史》作为我最偏爱的一本。

about (social) movement

>首先我要指出，“运动”一语在你提及的这几个例子中每一处都有着很不一样的含义。实际上，我怀疑“运动”在这个术语通常的意义上用于“洋务运动”是否真的合适。它实际上是清帝国官员领导实施的一系列自强政策，和20世纪的“运动”事例鲜有相似之处。
>
我要说的第二点是，我们应该认识到这些“运动”在很大程度上是政治人物和历史学家的事后建构。在许多情况下，是左翼知识分子或党断定它们是具重要性的“运动”，在宣传、撰述和教科书中给予它们突出的地位。我们应该力避将这些运动具体化为连贯一致的历史事件。五四运动有着众多彼此有别的社会、政治和理论思想侧面；在1915到1920年间也有众多不同的、彼此竞争的主张。在北京和上海以外，存在着对新文化广泛的反对。然而历史学者们后来却构建出一种视角，将五四运动看作学生和知识分子的相对统一的、进步的、爱国的运动。在其发生的当下，事情远没有这么清晰。对于五卅或者一二九运动来说更是如此。今天它们被看作反帝斗争的重大胜利，但倘若读当时的叙述，就明白这些运动得到的群众支持是多么薄弱，许多参与者曾经深感气馁。
>
我还要谈谈中国现代史上“运动”的最后一个特点。随着时间的推移，它们日渐丧失其自发性，越来越为政治角色特别是党的操控。我们考虑一下整风运动和反右运动这样一些“运动”，就会发现这一点是明显的。它们当然完全是由党指挥的。由此，就应当谨慎地将它们和诸如五四运动相区别。不过我也要提出五卅运动和一二九运动，它们介于党的指挥和自发之间，在其中党起的作用需要更仔细的分析。

about the special characteristic of China

>我还要补充的一点是，中国是独特的，这是在承认所有国家彼此不同的立场上来说的。过度强调“中国特色”并无益处。中国现代转型的许多方面——工业化、现代通信、新的银行系统、口岸中帝国主义的存在、农产品市场化的扩张、现代教育、民族主义的兴起——在世界许多国家都可以目睹。将中国与其他国家相比较总是有益的。只有通过这种比较我们才能理解中国何以是独特的，才能分析——而非断言——中国的独特性。


***
<br>

2016-04-27

[李笑来:快速学习的几个基本原则](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNzI4MTMwMw==&mid=2651629655&idx=1&sn=6957c159e21d392aaf757b81cf4a602b)

about the platform

>一个人的劳动成果的实际价值又如何确定呢？这里面有两种思考方式在起作用。第一个是 “基于表象的思考”。人们总是高估自己所拥有的一切的价值（自己的孩子、自己的房子、自己的车子，甚至自己的朋友），所以，出售一方总是有意无意地 “高估” 自己产品的价值；反过来，收购一方会刻意地低估要买的产品的价值。
>
而另外一个更重要的是 “基于实质的思考”。工作环境，即我们常说的平台是有价值的──而且好的平台价值不可估量。尽管现今这个世界，个人越来越容易生存，但是，不可否认的是，随着人类的整体发展，平台（换个说法就是许多人构成的小社会、小团体、或者用不带任何色彩的词，就是 “工作环境”）的力量也越来越大。如果你在平台上做事，那么你的劳动成果就有一部分，甚至可能是绝大部分，不是属于你的，你自己根本没办法生产出的。这是绝大多数人一不小心就忘了的事情。

about the mindset of working

>更为关键的并不是我们现在能够想清楚的这一个层面。更为重要的是，“为自己打工” 的心态。给别人打工，这种心态又如何做到不斤斤计较？为自己打工，又如何不任劳任怨？老板购买劳动力，一定希望能够买到超值的东西，这是人之常情，但他做不到买到的全都是超值的 ── 这是市场规律。你出售劳动成果，当然想高价售出，这还是人之常情，但显然不可能总是做得到 ── 这还是市场规律。当年我在新东方教书，一进去，第一学期下来，学生给老师打分，我的平均分是最高的。可是到了第三个学期，我才拿到最高的工资。但这并不是我亏了。1) 那个平台很大，所以它放大了我的劳动成果；所以，即便我看起来拿得少，事实上可能已经很多了，只不过我自己目前没办法估算而已；2) 那些评分没有我高，却比我拿更多工资的人，并不见得是 “捡了便宜”；事实上，更合理的解释是起码他们参与了后来我受益的那个平台的建设。而后来我工作表现一直最优秀，也就是说，老板购买我的劳动力一直最超值；可他也没给我涨工资，因为我的课酬已经 “封顶” 了。不过，我还在拼命工作，不是为了更多的钱，只是因为我是 “给自己打工的人”。常年创造超值成果的人，除了工资之外，还有更多更有意义的收获，比如赢得尊重，赢得友谊，这些积累，最终都是自己的，这些是老板买不去的 ── 事实上，是谁都拿不走的，哪怕就算是你自己想卖出去也做不到，一个人没办法出卖尊严和友谊。
>
这就是 “给自己打工” 和 “给别人打工” 的区别。事实上，更大的区别在于这两种人的创造力是有着天壤之别的。给自己打工的人是主动的，时时刻刻主动；给别人打工的人是被动的，时时刻刻被动 ── 他们怎么可能相比？
>
我常常看到很多人 “以为自己很努力”，可是 “事实上却一直在混日子”。观察了很久，得出的结论只有一个，那是因为他们是 “为别人打工的人”，他们从来都不主动努力，他们从来都是被动做事，他们觉得他们的 “投机” 策略非常成功，他们甚至从未觉得自己在 “投机”，从未觉得 “自己在占小便宜吃大亏”，从来都觉得 “自己已经很辛苦”，从来都觉得 “为什么受伤的总是我？”……
>
尽早改变自己的态度吧，这一点点态度上的转变，会引发革命性的变化。如果说它是导火索，那么其后的爆炸，只不过是自然而然应该发生的事情而已。


***
<br>

2016-04-29

[George Orwell: Why I Write](http://orwell.ru/library/essays/wiw/english/e_wiw)

about writing

>Writing a book is a horrible, exhausting struggle, like a long bout of some painful illness. One would never undertake such a thing if one were not driven on by some demon whom one can neither resist nor understand.
