---
layout: post
title:  "2016读书笔记之《少有人走的路》"
date:   2016-05-30 11:43:12 +0300
categories: blog
---

2016-05-30

少有人走的路，其实就是心智成熟之路。这条路之所以少有人走，是因为非常痛苦。正好前几天翻了一本郑渊洁的书，里面有一句话印象深刻，大意是天真跟年龄没关系，有的人上幼儿园时就老谋深算，有的人八十岁了还依然幼稚。确实如此，如果因为痛苦而拒绝走向心智成熟之路，真的可能到死都幼稚的。

别人如何我不清楚，但自己确实是经历过很多很多痛苦，才让心智成熟了一丁点。这条路之痛苦，连现在去回想一下都异常艰难，不知道在这里能否用文字表达清楚。

所谓心智成熟，用通俗一点的话来讲，就是懂事一点了。每个人什么时候开始懂事，跟他的生活经历息息相关，比如穷人的孩子早当家，因为生活所迫就必须懂事。而家里如果没有这方面的经济压力，一般来说，就像王菲歌中所唱“懂事之前，情动以后，长不过一天”。多年以后回想起从前的痛苦与迷茫，一方面后悔浪费了太多青春时光，另一方面也清楚有些事终归是要经历之后才会真正明白。不懂事的时候，会把问题想得太复杂，比如我会认为一切都是自己的问题，自己不够完美，不够成熟等等。这也是事实，直到今天我也知道自己还是不够完美，不够成熟，心智成长之路本来就是一条没有终点的路，有谁人敢说自己已经足够完美足够成熟了？记得捐款门之后王石也感慨自己混了这么多年江湖还说错话。后来自己也见多了不成熟的小屁孩，也并没有和我一样的情节，所以自己其实就是杨绛先生说的那种，想得太多，读书太少的人。但凡自己成熟一点，其实就会做出不一样的选择了。反过来想一想，那个时候能够吸引自己的人，是很难吸引稍微成熟一点之后的自己，因为已经不在同一个层次了，所以以后希望自己的女儿们能够处于一个更高的层次，不去吸引那些低层次的人也不被他们所吸引。我不太关注现实生活中的狗血和八卦，但偶尔听说了一些极品事迹，自己的反应就是这个受害者的遭遇虽然值得同情，但也是因为他/她自己的层次还比较低，才会遇到这么low的事发生在自己身上，所以关键是要让自己的层次高一些，自然就不会遇上这么low的事。就像《陋室铭》里写的：“谈笑有鸿儒，往来无白丁”，到了这个层次，自然会远离那些极品。

关于这种同一层次之间的吸引力，举一个例子，很多男生都会在青春期表现出一定的叛逆，并且希望这种叛逆的气质能够吸引心怡的女生的注意。而可能被这种叛逆所吸引来的女生，多半是那种自己希望反抗而又没有勇气的女生，只有这样的女生才会欣赏那种表面上叛逆的男生，因为他们身上有一些自己没有却又希望有的东西。而真正成熟聪慧的女生，一眼就能看穿这种表面的东西，是不可能喜欢一个除了奇装异服怪异发型之外脑子里没有真货的男生的。

那么怎么样评判一下自己心智的成熟程度呢？首先要知道自己是对的，这一点就非常不容易，大多数人并没有独立思考的能力，然后还要有勇气坚持对的东西，这点就更加不容易了。只有做到这两点，你的精神才是自由的，这是比经济自由更加重要的事情：

>当你受过的教育、见过的世面、接触过的人、获得的经济收入、社会地位、公众认可、社会影响力等等等一切因素综合起来，**让你认为：你对世界的理解是客观的，你的见解是正确的，这一份对自己看法的深信不疑，坚持自己的逐渐和偏好，就是精神自由。**精神自由的反面，就是占大部分的，容易被洗脑，道德绑架，追潮流的人，他们毫无主见，随波逐流。

否则，就像我最喜欢的电影《女人香》里的盲人中校所说的：

>I always knew what the right path was. Without exception, I knew. But I never took it. You know why? It was too damn hard.

虽然知道什么是对的，却没有勇气去面对，也还没有能够真正心智成熟：这就是为什么心智成熟之路，少有人走的原因吧。
