---
layout: post
title:  "我的2015"
date:  2016-01-01 10:36:12  +0300
categories: blog
---

Friday, January 1, 2016 2:02 AM

兲朝的这个时候早起的鸟儿已经开始吃早起的虫儿了，不过欧洲刚刚进入2016年，美国西海岸甚至2015年最后一天才刚睡完午觉。大半夜的刚刚逛完街回来，疲惫得不想睡觉，决定看一眼自己这一年到底在干什么。

week 1：爸妈过来救驾了，总算有点时间去做点自己的事。

week 2：买了一辆摩托车（scooter），告别了自行车。

week 3：国足居然在亚洲杯两连胜提前小组出线，破天荒的第一次。不过现在回过头来看，年底国足提前告别十强赛，又变回那个熟悉的国足……

week 4：开始上英语课，离开课堂很久了，重新坐到教室里感觉有点怪怪的。

week 5：忙着各种培训和实验，不知道领导招来的新同事什么时候能够到位。

week 6：见到来访的仪器商销售，曾经再熟悉不过的场景，只不过从乙方变成了甲方……

week 7：发现自己还经常说一些“in the table”之类的英语，很挫败啊，觉得自己英语烂得就差说”I is good”了……

week 8：听了一个牛人的报告，一个在美国混得很好的中国人（王中林）做的。

week 9：英语课的美国老师天天讲语法，听烦了，告诉他中国学生的语法都很好，事实上后来也证明我确实知道好些他并不知道的语法知识……

week 10：在油管上找到英文配音的《灌篮高手》，借着练听力的名义重看了一遍。

week 11：这一期的英语课上完了，美国老师给了我满分，评价里各种赞美，但我还是决定下一期不要继续上他的课了，最不缺的就是语法了……

week 12：预订了回国的机票，居然抢到了阿联酋航空的特价票，北京，我来了，虽然还有四个月……

week 13：托朋友从美国带回来的联想笔记本坏了，当初纠结买联想的时候，弱总帮我查了一下，告诉我这边有联想的全球联保，才下的决心，没想到真的得去修了，对了，修好之后又坏了，2016年还得继续修电脑，这辈子再也不要买联想的东西了……

week 14：新同事终于到位了，工作上稍微能够轻松一点了。

week 15：发现自己整整三个月没有看过书了，开始怀疑人生了，我到底喜不喜欢看书，我真的是喜欢看书，还是喜欢被别人说自己喜欢看书，要不然我怎么能够三个月不看书呢？

week 16：发现电镜可以做衍射这件事有点意思，不过后来真的遇到一个这方面的专家，发现并不是我想象的那样简单，就像我刚写的书评一样，生活中没有简单的事。

week 17：人生第一次去洗牙，个中滋味不足为外人道也。

week 18：我妈实在受不了这边了，只好改签了机票让爸妈提前回去了，好日子到头了。

week 19：开始学期末的review了，各种会议，我是真不喜欢开会啊

week 20：以前一直吐槽物理所其实是个材料所，只会做材料，来这边听了半年各种报告，再听从物理所过来的师弟做的报告，发现相比之下物理所还真的是在做物理……（其实以前也不光是我吐槽，有次吃饭的时候就听所里一位大牛吐槽，说做超导的不研究对称性破缺也好意思叫自己在
做超导？最多叫超导材料的物性测量……）

week 21：今年第一次考驾照，失败，太紧张，上车忘了放手刹，挂了

week 22：第二期的英语课也上完了，发现学英语吧，还得靠自己，上课是没啥用的……

week 23：以前公司的上司，管大中华区的Gotz同学被发配来管我们这穷乡僻壤的售后，给我打电话希望能签一个售后服务的合同，这个面子还是要给的。电话中我俩都感慨不已，说不定什么时候又变成同事了，who knows……

week 24：终于搞定了老婆和娃的签证，要把她们先送回去

week 25：今年第二次考驾照，又失败了，这次是太点背，第一个上车，要把车从停车场开到道上，偏偏车的位置非常别扭，不是随便倒个车就能搞定的，算是练级了，回去后好好练了练移库，虽然下次再遇到这么背的可能性很小。

week 26：喝了大半年的速溶咖啡快喝吐了，订了一个咖啡机，人生已经离不开咖啡了……

week 27：今年第三次考驾照，这次终于过了，而且顺利得不能再顺利，有的事其实就是看能坚持多久。

week 28：北京！北京！上飞机的时候，ipod里真好随机播放到汪峰的这首歌，呆了16年的地方，所有的青春都留在了那里。

week 29：跟老婆和娃重逢，虽然才一个月没见。这一周还见到好几个十多年没见面的老同学，嘘唏不已。

week 30/31：回到家乡，上一次全家一起回来还要追溯到2011年。

week 32：北京，蹭了一周弱总的豪宅，结束了休假。

week 33：重新进入工作状态，还没开学，倒也无所事事。

week 34：拉着翔仔一周进了四趟城，居然在5天内把新车开回家了……

week 35：小西幼儿园开学了，班主任是个以严厉著称的美国男老师，据说好多中国小孩都被这个老师教训过甚至勒令留级，有些担心，没想到后来这个老师居然还挺喜欢小西……

week 36：为了非洲之旅去打了黄热疫苗，结果发了两个星期的高烧，最后发现其实不用打这个疫苗，到哪儿说理去……

week 37：社交网络里热炒欧洲难民潮，写了一篇文章《关于中东的乱局》，写完发现自己其实啥都不懂……连叙利亚的几大派别都没搞清楚，就这样这篇文章居然阅读量上万了

week 38：找到一本很有意思的书《Flow》，今年终于开始看书了……

week 39：期待已久的非洲之旅，跟狮子的近距离接触，难得的体验。

week 40：准备写长文总结非洲之旅，不过发现自己拍的动物还认不全，于是找来好几本关于野生动物的专业书籍，发现自己是没有时间啃完这些书的，只能放弃，在社交网络上随便发了一些照片了事……

week 41：因为小西不好好吃饭，又开始怀疑人生了……

week 42：小西六岁生日，搞了一个小party，不能指望孩子大了一岁，所有的问题就会自动变好的，生活里没有easy way……

week 43：开始给岳父母办过来的签证了。

week 44：小西对历史有点兴趣，赶紧给她买了一个Ipod，下载一部关于历史的有声书，不过好像这一本书还没听完，小西就再也不用Ipod了……悲剧，不过Ipod跟历史有什么关系吗？为什么我要买Ipod？其实还是因为我是果粉:)

week 45：连着看了几本中文书，要不然今年就这么过去了……

week 46：休假在家带娃，然后做家务差点把自己手指头割下来，带贝贝结果带到半夜去医院缝针，这是为了证明自己不适合带娃么……

week 47：悲催的国足，连个香港都搞不定，提前开始备战2022年卡塔尔世界杯了……又计划写一篇关于足球的长文，又发现工作量太大，写了一个开头就放弃了……

week 48：托朋友从美国买了Ipadpro带回北京，又托弱总去取过来，送到机场交给另一个朋友带过来，我这果粉当得也够不容易的。

week 49：一直毫无音讯的购买仪器计划突然要求这周内搞定，忙疯了，不带这么玩的。

week 50：比赛中受伤，下半辈子就只能依靠拐杖了……然后用了一天觉得实在难用，果断抛弃了拐杖……悲催到养伤养到2016年还没养好，我的2016年的new year resolution就是伤赶紧好么？上一次一个月没踢球，还要追溯到22年前，因为那时还不知道什么是足球……从此以后人生
从来没有经历这么长时间不踢球

week 51：破事多的，连世俱杯都忘了看……突然发现今年还有20天的假休不了了，同事们都提前跑光了，我只能悲催地留下来……对了，说到世俱杯，恒大0：3输给巴萨，跟我一个办公室的西班牙同事说这比分很好了，如果他的主队只输3个球给巴萨的话，他会很高兴的，刚才扫了一眼最新的足球比分，同事的主队皇家贝蒂斯昨天0：4输给巴萨了，还真让他给说中了……

week 52：学到很多让我再也不会怀疑人生的东西，对不起，今年怀疑人生的次数是有点多，不过以后应该再也不会了，学习的力量。

week 53：重新看完《虎妈战歌》，明白生活中没有easy way的道理，信心满满迎接2016年，这样看起来，虽然失败了一整年，但2015最后还是一个happy ending？

4:24 AM  完工，睡觉，新年第一天注定要赖床了……



<!--end-->
