---
layout: post
title:  "(Day 18)(资料)足球训练"
date:   2016-07-18 08:18:08 +0300
categories: write
---

day 18：2016-07-18

足球训练
-

克劳琛的看法

[克劳琛加时演讲全场鼓掌:中国足球该有自己哲学](http://sports.163.com/14/1111/18/AAPSBQMA00051C89.html#p=AAP4FHGT0B6P0005)

关于MRT

>在欧冠联赛中，里贝里和罗本以及穆勒在跟皇马踢的时候都进过很多的球，很早之前我们就告诉过他们一对一二对二或者是三对三四对四这样的情况应该很早就进行练习。我们如何进行培训和训练速度，我们经常给一个国际教练进行培训或者是发展中国家的教练培训，我跟他们讲MRT，这是什么意思？和比赛相关的训练，所有的训练都应该和比赛相关，应该总是有对手，而且这个地方时间都应该是有限的，空间也是有限的，让新运动员可以很快地学习和思考，并快速地传球。
>
MRT就是与比赛相关的训练，青训营当中包括足校当中应该是一个需要灌输的理念。特别是在有压力的情况下进行训练。明年训练应该是复杂和真实的，像比赛中一样，应该是非常复杂的，不应该是总是同样的，应该需要我们有一个对手在那里逼迫着我们在有限的空间内进行传球和运作，应该是非常复杂的，各种各样变化的，包括了所有的内容

要强度而不是长度

>还有力量方面的问题，就是说训练的强度，我们需要需要告诉教练培训的强度和广度，我们举一个例子，当我当中国青年队主教练的时候，我早晨会有一个技术理论会，之后一个半小时的时候进行训练。之后午餐休息一个半小时的训练，然后有人说克劳琛先生不够，我们还得再训练一会儿，因为这些运动员还得再跑，必须给他们使劲地练。我给这些先生一个数据，世界上真正的高水平的球队的训练数据不可能上午练了三个小时下午还练三个小时，如果那么训的话来回跑圈，传球、射门，15分钟的射门，15分钟头球，15分钟传球，然后再玩儿点游戏这不是和比赛相关的训练。
>
但这样的训练长度很够，可是强度应该和真正的比赛是一样的，它要根据比赛的情况下增加强度，不仅仅是年轻人训一个半小时，因为他们会失去集中力的，因为6到8岁的孩子他们不可能一两个一个半小时都集中精力，这是不可能的。传完球之后进行跑位，需要很多注意力的集中和脑力的集中，小运动员1.5小时天天都这样练是不可能的。所以说我跟中国的代表团的官员说，我给他们一些数据看其他的强队比如说荷兰队的训练数据，上午80分钟，下午70分钟。

长期集训方式不好

>欧洲的运动员关他们一星期他们就疯了，他们要和家人和朋友在一起，三个月在一个地方集中训练天天吃饭开会，任何教育都接受不到，为什么不给这些孩子教点英语呢？每天1到2小时的英语课多好呢？我昨天听山东鲁能足球学校的校长讲他们的运动员去巴西，他们不会讲葡萄牙语，除了吃饭睡觉训练还会干什么？是不是学到了语言或者是在当地受了教育，或者是没有任何的智力开发，如果说这些运动员最后进行选择的话，这个孩子说3个月在葡萄牙集训，现在必须要回学校继续学习补课了，我们必须要明白这是不是正确的方法。

TIPS

>所以我们希望这些有创造性的运动员，他们能够有非常好的解决方案，在足球场上能想出办法，TIPS。这就是我们所总结的，T是技术，I是智商，P是性格，S是速度。速度这个因素是基因导致的，你跑得快或者是不快是基因决定的。但足球场上20%的比赛时间运动员都是站着的，40%的时间他们是慢跑的，只有大概10分钟的时间是高强度跑步的。但这个强度是非常高的，或者说是不寻常的。比如说世界上最快的前锋奥巴梅扬是非洲的运动员，他非常地快，他10%的时间内一共有30到40次的冲刺。高强度的培训和训练，这就是为什么刚才跟大家讲的，在欧洲就是这样子进行训练的。在欧洲来说速度是最重要的，这需要很多的训练。但速度训练只能通过一些训练方法来实现，如果你发展你的肌肉，而且你必须要小心，当你做力量训练的时候必须要跟着专家来做，比如说CORE是两个美国加州运动专家发明的，克林斯曼把它作为主要的训练方式，这使得你的关节很稳定，中国运动员都可以做，特别是女性运动员可以做，当我们在很短地负责女足运动员的时候我将德国女性的训练专家引入到这里看她们，如何稳定她们的肌肉，包括后背肌和腹肌才能实现稳定。

[克劳琛点中国球员特点:脂肪少耐力好 速度有欠缺](http://sports.163.com/14/1111/12/AAP66M5T00051C89.html#p=AAP4FV9G0B6P0005)

>我们对中国球员身体结构以及耐力速度等进行了一些测试，我们发现了一个很有趣的点，中国的球员和欧洲球员是不一样的，他们的脂肪更少。而且他们的耐力一般来讲非常好，他们的移动能力也非常地好，但速度的保持性却不是很好，所以我们必须要在力量方面做很多的培训和练习，还有球员速度的保持性。这也是为什么我们一直强调在一早就要开始进行重量的训练还有力量的训练，让他们的身体非常强大。

[克劳琛:选人才除球技还看智商 小孩比赛忽略胜负](http://sports.163.com/14/1111/12/AAP7HA4U00051C89.html#p=AAP4FHGT0B6P0005)

关于TIPS

>对于德国青少年足球人才选拔中的关注点，克劳琛表示，“对于德国球员，我们还有一些性格方面的培养，我们大部分的俱乐部和球探工作都有TIPS，它意味着技术、智商、性格、速度，这我们关注的小球员的四个特点，这是我们选择运动员的条件这些是最重要的。除了我们的球员的技术，我们要看他们的智商怎么样。这方便我们能够早期就能看到运动员是否有非常好的预判能力，比如说3对3的时候他是不是跑得非常快，脑子是不是非常聪明，最重要的一点是在社会交往方面怎么样！比如说他是不是一个具有团队合作精神的球员？他性格是怎样的？这也是很重要的一点！我们选小球员的时候，要看他们是不是合群，发现他们一些性格上的特点。”

德国青训

>前德国总统席勒提出了一个2000万人的项目，这是我们新建立的青训系统，这里面很重要的一点也就是说足球俱乐部和学校之间的合作，这就是为什么德国的足球协会大概一共是1万个足球场。小球员们也不需要很大的正常的足球场，小的运动员用小的足球场就可以了，在德国大部分学校都有小的足球场，让孩子们在那里踢球，那里有人工的草坪，他们的草坪都非常地好，在那里不管不是天气怎么样都可以在那里踢球和接受培训。

***
<br>

里皮在自传 《思维的竞赛：里皮自述》 中,有提到：为什么低龄时期对于技术细节培训是很重要的?

>我在这两年的观察当中能感觉到的，就是中国球员从小接受的专业培训，有一些欠缺，很多重要的技术细节培训，也许在低龄时期就没有做得足够扎实。一个球员的成型，许多技术能力，例如对于传球的把握，在他进入到青年队时就应该具备。一次传球是什么？不仅是接应好队友的来球，控制住，而且同时要完成对此刻场上局面以及未来场上局面的观察，还要做到用最简洁有效的方式，将球传给队友，还要让队友能舒服地接应到球，并且这一次传球是有效传球，是能够对未来场上局势发展起到积极作用的。
>
一次传球，听上去很简单，实际上包含了大量的工作，需要在两三个组合动作中完成，这当中，球员本身对球的控制，只能占据一小部分，大部分工作，需要通过观察、判断、猜测来完成，而完成的时候，必须是球员从小接受的训练，已经形成了对于这种局面操作有效的本能反应。这其实就是一个巨大而且复杂的系统工程了，我们很难用绝对精准的量化数据，来评价一次传球是好还是普通，或者是不够好还是很坏。越优秀的球员，越能够在最短时间内作出最正确的判断，并且用最简单的方式，推进比赛的发展。
>
很多天才球员，完全可以用最简单的方式，在最短时间内，做出最正确、对本队最有力的执行，但是他们往往不能在比赛中，控制住自己的个性，忽略了团队配合才能取得最大值的足球原则。这些球员的技术能力往往出类拔萃，对大部分观众而言，他们的观赏性也是无与伦比的，可是在团队最大值的前提下，他们的一些临场处理，往往不是最好的处理。这也是我为什么会有“第一名”球员和“冠军”球员的对比。
>
中田英寿，以及后来在欧洲出名的中村俊辅、长野佑都、本田圭佑、香川真司这些日本球员，他们的一个共同特点，就是技术能力非常出色，看他们的传球、护球，就能看到他们第一脚触球时，那种美妙的球感，而他们在激烈拼抢中的传球，便体现出他们对比赛观察能力的出色。这些良好的技术能力，都是从小在每一次训练和对抗中积累的结果。如果不是长时间高频密地触球、控球，他们不可能具备这样的球感；如果不是注重团队至上的要求，时刻保持和队友形成配合的概念，他们传球不会那么出色。这样的球感和比赛阅读能力，正是少年队、青年队教练，在长期培训过程中，一点点教会这些球员的。他们后来都在欧洲高水平联赛里取得了成功，但是他们成功的基础，早在日本少年时代就已经打下了。
>
这只是中国和日本以及韩国足球之间对比的一个差异部分，我的判断是，日本和韩国人成为职业球员之前，青少年时代的准备，要更加扎实。这和勤奋与否并不直接相关，而是勤奋与努力的方向和方式是否正确。

***
<br>

日本教练的方式

>“每天至少保持20分钟慢跑，剩下40分钟球感练习，各个部位颠球，回来测评500个颠球不能落地。”杭州绿城足球俱乐部日本籍青训教练土桥功在寒假来临前给绿城Ｕ10－12梯队的小球员布置了每日足球“家庭作业”。
>
土桥功介绍，这份每日一小时的“寒假作业”主要有两方面内容：一是体能训练，至少保持20分钟的慢跑，其次是结合球的练习，包括脚底拉球、单双脚拨扣、过杆练习、身体各个部位颠球等。
>
据了解，这一批Ｕ10－12梯队的球员都是2021年全运会年龄段，训练内容计划均专门由日本青训教练负责。土桥功是日本教头冈田武史专门派来负责绿城青训的教练。
>
“表面上训练内容普普通通，但是从小专注培养足球球感对于球员的未来发展是非常重要的。日本青训会根据不同年龄段针对个人有不同的训练方式，比如这一批2021年全运会年龄段的队伍主要是球感训练，不会有力量训练的内容。”负责俱乐部青训工作的孟方岩说。
>
“个人加练是绿城青训的传统，2月24日放假回来之后还会对每位小球员进行测评。”孟方岩表示，按照土桥教练的要求每人必须完成500个连续颠球不落地。

***
<br>

德国（拜仁青训教练）的一点看法

>什么年龄最适合学踢球？
>
福格尔：很多人说８至１２岁是学踢球的“黄金年龄”。技术在这个年龄段学更容易掌握。您刚才提到举重训练，我们认为让球员进行这种训练的最佳年龄段是１７至１９岁。
>
各年龄段的训练有什么不同？
>
福格尔：首先最小年龄段训练时就是要求他们球到哪里人就到哪里，全队战术在开始阶段并不重要，这在后期很容易学会。更重要的是先努力提高个人球技，因为在这方面年龄大些就不太容易提高了。

***
<br>

东北路小学校长的看法

>虎扑体育：咱们这一次也是请来了葡萄牙的青训教练奥利维拉，您刚才也说了咱们的足球理论落后了一些，那您觉得咱们教给学生的和他带来的东西差距体现在哪呢？
>
柳忠云：我也去过德国，意大利，西班牙，他们的的足球理念比我们高很多很多，这一点是定死的，我曾经和西班牙的足球校长探讨过，我和他说你们这种练习（方法）在我们那肯定不行。他们一天就一个半小时训练，当然他们一个半小时的训练技术含量肯定很高，我们这一个半小时训练教练先讲讲，再做准备活动慢跑热身，很多时间体现在这上面。但是他们不是，上来就对抗，上来就分队，咱们开始也不理解。还有守门员训练，他们守门员训练就是一周一堂课，我当球员的时候，我们教练曾经讲过，守门员一天没有二百次倒地那叫守门员吗？我们是天天练，人家就是一周练一堂课，比如星期六比赛，星期五训练，训练完直接比赛，比赛完就是休息，咱们就不太理解。
>
虎扑体育：不理解为什么我们练的多效果却不好？
>
柳忠云：举个例子吧，我侄子以前在西班牙，他就偷着领大家练，教练知道了还不让。但是人家水平肯定高，实事求是讲，是咱们身体机能有问题，还是什么其他的，人家训练少但是水平就能到巅峰，咱们（哔）成天练，（哔）成天练，我们东北路早上起来六点半练一遍，下午再练一遍，放假都是一天两练，咱这么练，人家练的这么少，咱们水平还老赶不上人家，这里有很多因素，我讲不出，我讲不好，但是我首先肯定，他们这么练，肯定有他们的道理，而且证明他们的道理是对的，因为他们在世界都是顶尖的队伍，咱们这么出力这么练，（水平）还老上不来，这里面肯定是有问题的，但是差距在哪，我说不出来。

***
<br>

[巴萨外教：中国教练认为训练越多越好是错误的！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NjIyODI4OQ==&mid=2650207249&idx=1&sn=116374f46d8ff31d95fc536f6fad9dd1)

>“我们发现，在中国人的观念中，普遍认为训练的越多，效果越好，但事实并非如此。在这一点上巴萨青岛黄海足校和巴萨俱乐部的理念是完全一致的，从我们的角度来看，训练的质量才是最重要的，也只有这样，体育训练和文化教育才能得到很好的平衡。”阿尔博特说，巴萨足球俱乐部有大数据研究作支撑，“我们与多家大学进行合作做一项研究用于证明，我们用高质量的方法指导球员训练，让他们自己做出正确的决定。我们的这种训练方法，能让球员无论是在足球认知方面还是在学业上都能得到更好的发展,在巴萨足球学校中，学员对待足球的态度和个人成长都被看作同样重要的。尊重、努力、谦逊、团队和雄心这些巴萨俱乐部的理念，是我们重点想要传递给小学员们的。”

***
<br>

2016-08-06

liouyi@hupu (28级) 2016-08-06 08:59

>说三点，1，懒惰说的节奏过快的问题，1个是因为小场地原因，场地越小，攻防节奏就越快，这是常识。第二个原因是青少年足球比赛本来就节奏就快，很少有控制节奏的。最近才打完的东南亚U16比赛，里面的比赛比成年人快多了，青年队比赛来的直接的多，没有什么倒来倒去的。就是恒大校内的比赛节奏的飞快。记得王栋2013年打过中乙，就有记者采访过王栋，王栋说中乙大多都是年轻球员参见的比赛，小孩子的比赛很激烈，节奏反而比中超快。大家都全力冲刺什么的。所谓什么反常超过正常U15的比赛根据何在？懒惰看过多少场U15的比赛，又在和什么U15队伍对比中得出反常的快？
>
第2 说这次比赛只会看爆发力，速度过人，靠个人能力，以后面对身体更好，速度更快，的亚洲强队就没有优势，我是从三个方面看这问题的，首先是我们拥有了01一批又拥有一批爆发力，有速度，有个人能力的球员，这是幸事，这说明我们个人优势又回来了，特别是面对鱼腩的球队的时候。最近10多年不管是成年国字号球队，还是各届国青，国少，我们的个人能力越来越差，甚至对鱼腩球队都没有办法，平，或者输给鱼腩丢人的事情履有发生。很多的原因是我们个人能力没有优势了。这点是我们青训恢复的成果，应该感到高兴。
>
其次那些说年轻球员靠爆发力，靠速度过人，成年后就没有优势，这完全是谬论。特别是边路球员在选材上本来就优先选择速度快，爆发力好的，这是无可厚非的，这是选边路球员的必须的天赋，另外对于成年了就没有优势的说法就没有根据的，那些边路突破强人，那个不是从小就速度快，爆发力好，长大后成为边路达人的？难道现在那些国际上的边锋从小就爆发力不好，速度不快，成年才爆发力好，速度快的？边路突破本来就靠爆发力，速度这样的天赋，小时候有优势，成年以后有优势，我记得最早东亚的郑达伦16 17岁的时候爆发力，速度非常出众，个人也矮小，那时候就传闻他改年龄，早发育骨龄也超了，他16 17的时候前几步速度非常快，爆发力出众，经常人一弹，几大步优势就突破了，那时候很多狗孩的JRS们说这孩子改年龄，早发育，以后成人就没有这优势了，事实上也是，他改年龄，95改成94的，也是早发育，个子没有再长高。但是结果的事实是什么？不知道你们看权健的比赛没有，郑达伦履有出场，突破过人还是他的一招鲜，一个假动作，人一弹，几步的优势就出来了，过人和小时候一样的犀利，这是硬天赋，变不了的。所以说什么小时候靠速度，靠爆发力，长大就没有突破的优势，简直是谬论。这种过人优势肯定是从小变到大的，只是长大后遇到的高手多了，肯定优势不会那么明显罢了。另外你们对过人有个误区，有些好像是只靠爆发力，靠速度，其实不然，突破过人首先靠的是脑子，对场上形势，对手观察，得到的洞察先机，一有破绽，才伺机而动，天下武功唯快不破，快是指脑子的反应速度，指挥身体的能力，料敌预先，卡住身为，或者对手一晃神之见，对空间的判断等，等到对手反映过来，对手再快的速度，和身体，在想防已经来不及了，只具备身体上的速度快，和爆发力，还有脑子的反应速度，观察力，运用速度和爆发力的能力这5项要求的人才能常常形成过人的优势，而有些人只看到速度快，爆发力，这是过不了人的。
第三，很多人说还是没有看到真正技术好的球员，只有10号不错。其实说的是没有看到原地有球能力强的球员，就是原地控球技术好的球员。这的确是个问题，但是这样的球员也是非常难出的，如果说边路球员最需要爆发力好，速度快的球员，那么中场，中路球员最需要的原地的控球高手。特别是中场核心，大脑人物的球员，原地控球非常重要。中超最好的这样的球员是孔卡和莫雷若，这两人都是天才级别的球员，也就是说这样的球员非常难出，中国以前很早年龄段也出这样的球员，但是出的也很少，最早的彭伟国，刘军，75的彭伟军，77的隋东亮，81的王新欣 85的陈涛。每个年龄段基本都能出一个，后来就断档了，91的张稀哲我一直希望他的原地技术进步，原地技术进步了他才能踢好前腰，可惜一直很努力，但是这需要天赋，或者岁月的积累，到现在他还是差点火候，所以他踢不好前腰，总之85一代就断档了，原因还是青训人口减少，假赌黑，改年龄等。特别是改年龄导致已大打小，球员靠身体，靠个人能力比赛，青少年比赛成了大脚满天飞，不通过中场，那么更难找到这样的球员，好消息是，85后经过16年，我们从2011年开始严格的骨龄测试，改年龄的少了，还有也让一些早发育有身体优势的参加上个年龄段的比赛，这让我们的小球员的比赛没有已大打小，没有早发育，用身体优势比赛的球员，这样的比赛大家身体素质都差不多，大家更重视技术，比赛打脚下，通过中场，所以我们开01每届基本功又回来了，并且出现中场组织方面的人才，如10号，8号。从01开始，每届都会有这样的苗子出来，03 04 鲁能，04 05的恒大都有类似01阿布的球员出现，随着青训水平，人口基数，比赛环境和数量的好转和增加，这样的球员以后会出很多的。原地控球技术又分几阶，1阶 原地护球非常好，你很难抢到他的球，中国代表人物陈涛，目前在一阶的99国青的蔡浩畅，他虽然不娴熟，但是正往这方面努力，上场我和他聊过，叫他原地技术再快点，在细腻点，他也说他正在往这方面努力，学习目标是皮尔洛。第2阶，是原地护球很难被抢到的同时，能把球传出来。第三阶，是原地护球很难被抢到的同时，不光能传出球来，还能在包夹，逼抢下，把球宅出来。皮尔洛无益是原地控球高手中最顶尖的。我观察到目前中国球员有这能力的2个小球员，1是王世杰，2是鲁能04的毛什么乌的。这2个都能做到最好的原地控球，特别是毛什么乌的，经常看到在3人包夹情况下，把球宅出来，传球，不过他把球宅出来后出球思路没有王世杰好。其实原地控球技术大多数靠的是天赋，但是也有部分通过岁月的积累练成，这就是所谓的老妖了，中国成年球员目前这项本来最强的是黄博文，他是属于后天积累，老了个妖的类型的。
>
其实后面两点说了那么多，其实都是位置技术，边路是需要爆发力，和速度的，中路是需要原地控球技术的。你要边路球员具备原地控球技术，或者要中路球员爆发力，速度去突破，都是牛头不对马嘴。而要每个位置的球员都具备爆发力，速度，原地控球技术，是不是太贪心了，我们又不是巴西，西班牙，目前出不了这样的球员。各个位置上都拥有该有的位置技术就行了。在我看来这届01，边路有突破有突破能力的球员，中路有组织型的球员，就是合格的中场，中国目前青训状况应该满意了，97 全国注册球员2000多人，99 全国注册球员2000多人，到01届全国有4000名注册球员，这届还是值得期待的，虽然人数还是少，但是看到进步就行了，我估计99能达到87一代水平，01能达到85一代水平，但是今时不同往日了，亚洲的青训进步的飞快，卡塔尔，泰国，加上以前没有的澳洲，所以虽然我们的水平能达到87 85一代，但是99 01 甚至03可能还是亚洲8强的段位。这是大环境导致的，但是不能否认我们的进步。
>
最后说下，有些人可能绝对我爱吹捧小孩子，其实我只是有1说1，我只是把我看到的孩子的优点说出来，让大家一起看看，并没有吹捧之意，也并没有说小孩子达到了什么水平，以后会成长到什么程度，我对小孩子未来一般不预测的，我又不是算命的，我认为那是愚蠢的做法，未来可以推测，但是不能预测，因为有太多因数决定着我们的人生走向。我其实只是把目前孩子的水平和特点分析出来，我的本意无意吹捧。另外一点我的态度是对为成名的小孩子多鼓励，因为他们成长过程中最需要鼓励而产生最重要的不断累积的自信心。而对成名的孩子我则多挑毛病，因为他们已经成名，自信心已经建立，难免骄傲自大，心高气傲，无视自己很多不足，这是时候甚至我会黑黑他们，其实本意是好的。刘若凡我很早就认识，以前多鼓励为主，现在则是挑毛病为多，导致他都不怎么理我，只是简单的说我知道。虽然我可能多管闲事，瞎操心，也许并不起作用。

<!--end-->
